۱ rS IPS-E-PR-551(1):2023
I SO ST

Petroleum industry— Process design of gas sweetening
units- Technical requirements

صنعت نفت - طراحی فرایندی واحدهای شیرین‌سازی گاز

- الزامات فنی

Ja! ‏ویرایش‎

تیر ۱۴۰۲

۱ PS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

استانداردهای نفت ايران ‎(IPS)‏ منعکس کننده دیدگاه‌های وزارت نفت ايران است و برای استفاده در
تأسیسات تولید نفت و ‎GF‏ پالایشگاه‌های نفت واحدهای شیمیایی و پتروشیمی تأسیسات انتقال و فراورش
گاز, فرآورده‌های نفتی و ‎ple‏ تأسیسات مشابه تهیه شده است.

استانداردهای نفت. براساس استانداردهای قابل قبول بین‌المللی و داخلی ‎angi‏ شده و شامل گزیده‌هایی از
استانداردهای مرجع می‌باشد. همچنین براساس تجربیات صنعت نفت کشور و قابلیت تأمین کالا از بازار
داخلی و نیز برحسب ‎Gls‏ مواردی به طور تکمیلی و یا اصلاحی در این استاندارد لحاظ شده است. مواردی از
گزینه‌های فنی که در متن استانداردها آورده نشده است در داده برگ‌ها ‎ay‏ صورت شماره‌گذاری شده برای
استفاده مناسب کاربران آورده شده است.

استانداردهای نفت. به شکلی ‎oles! SLIT‏ پذیر تدوین شده است تا کاربران بتوانند نیازهای خود را با آن‌ها
منطبق نمایند. با این حال ممکن است تمام نیازمندی‌های پروژه‌ها را پوشش ندهند. در اين گونه موارد باید
الحاقیه‌ای که نیازهای خاص آن‌ها را تامین می‌نماید تهیه و پیوست شوند. این الحاقیه همراه با استاندارد
‎bg yo‏ مشخصات فنی آن پروژه و یا کار خاص را تشکیل خواهند داد.

استانداردهای نفت هر ‎ay‏ سال ‎LE‏ مورد بررسی قرارگرفته و روزآمد می‌گردند. در این بررسی‌ها ممکن
است استانداردی حذف و یا الحاقیه‌ای به آن اضافه شود و بنابراین همواره آخرین ویرایش آن‌ها ملاک عمل
می‌باشد.

در اجرای قانون تقویت و توسعه ‎pls‏ استاندارد ابلاغی ریاست محترم جمهوری. این استاندارد در تاریخ
۰ با شماره )23582 ‎(INSO‏ توسط سازمان ملی استاندارد ملی اعلام گردید.

از کاربران استاندارد» درخواست می‌شود نقطه نظرها و پیشنهادهای اصلاحی و یا هرگونه الحاقیه‌ای که برای
موارد خاص تهیه نموده‌اند» به نشانی زیر ارسال نمایند. نظرات و پیشنهادهای دریافتی در کارگروه‌های فنی
مربوطه بررسی و در صورت تصویب در تجدید نظرهای بعدی استاندارد منعکس خواهد شد.

۱۷ ‏تهران» خیابان کریمخان زند. خردمند شمالی. کوچه چهاردهم. شماره‎ sol!

استانداردها و ضوابط فنی

کدپستی : ۱۵۸۵۸۸۶۸۵۱

تلفن : ۶۰ - ۸۸۸۱۰۴۵۹ و ۶۶۱۵۲۰۵۵

دور نگار : ۸۸۸۱۰۴۶۲

پست الکترونیک: ‎Standards@nioc.ir‏

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
به نام خدا

آشنایی با سازمان ملی استاندارد ایران
سازمان ملی استاندارد ایران به‌موجب بند یک ‎Sole‏ ۷ قانون تقویت و توسعه نظام استاندارد. ابلاغ‌شده در دی‌ماه ۱۳۹۶ وظیف ة
تعیین» تدوین به‌روزرسانی و نشر استانداردهای ملی را بر عهده دارد.

تدوین استاندارد در حوزه‌های مختلف در کمیسیون‌های فنی مرکب از کارشناسان سازمان. صاحب‌نظران مراکز و مقسسات
‎«cole‏ پژوهشی. تولیدی و اقتصادی آگاه و مرتبط انجام می‌شود و کوششی همگام با مصالح ملی و با توجه به شرایط تولیدی,
فناوری و تجاری است که از مشارکت آگاهانه و منصفانة صاحبان حق و نفع. شامل تولید کنندگان؛ مصرف کنندگان؛
صادرکنندگان و واردکنندگان» مراکز ‎cole‏ و تخصصی. نهادهاء سازمان‌های دولتی و غیردولتی حاصل می‌شود. پیش‌نویس
استانداردهای ملی ایران برای نظرخواهی به مراجع ذی‌نفع و اعضای کمیسیون‌های مربوط ارسال می‌شود و پس از دربافت
نظرها و پيشنهادها در کمیتةملی مرتبط با آن رشته طرح و در صورت تصویب. به‌عنوان استاندارد ملی (رسمی) ایران چاپ و
منتشر می‌شود.

پیش‌نویس استانداردهایی که موسسات و سازمان‌های علاقه‌مند و ذی‌صلاح نیز با رعایت ضوابط تعیین‌شده تهیه می‌کنند در
کمیته ملی ‎Ty‏ بررسی و درصورت تصویب. به‌عنوان استاندارد ملی ‎Ol pl‏ چاپ و منتشر می‌شود. بدین ترتیب. استانداردهایی
ملی تلقی می‌شود که بر اساس مقررات استاندارد ملی ایران شمارة ۵ تدوین و در کمیتةملی استاندارد مربوط که در سازمان
ملی استاندارد ایران تشکیل می‌شود به تصویب رسیده باشد.

سازمان ملی استاندارد ايران از اعضای ‎hel‏ سازمان بین‌المللی استاندارد(150) کمیسیون بین‌المللی الکتروتکنیک ۲۳860
و سازمان بین‌المللی اندازه‌شناسی قانونی(,01۷11))" است و به‌عنوان تنها رابط ۴ کمیسیون کدکس غذایی(0۸))" در کشور
فعالیت می‌کند. در تدوین استانداردهای ملی ‎aly!‏ ضمن توجه به شرایط ‎AS‏ و نیازمندی‌های خاص کشور از آخرین
پیشرفت‌های علمی» فنی و صنعتی جهان و استانداردهای بین‌المللی بهره‌گیری می‌شود.

سازمان ملی استاندارد ایران می‌تواند با ‎Coley‏ موازین پیش‌بینی شده در قانون برای حمایت از مصرف کننددگانء حفظ سلامت
و ایمنی فردی و عمومی. حصول اطمینان از کیفیت محصولات و ملاحظات زیست‌محیطی و اقتصادی. اجرای بعضی از
استانداردهای ملی ایران را برای محصولات تولیدی داخل کشور و/ یا اقلام وارداتیء با تصویب شورای ‎le‏ استاندارد. اجباری
‎wus‏ سازمان می‌تواند به‌منظور حفظ بازارهای بین‌المللی برای محصولات ‎yg BS‏ اجرای استاندارد کالاهای صادراتی و
درجه‌بندی آن را اجباری کند. همچنین برای اطمینان بخشیدن به استفاده‌کنندگان از خدمات سازمان‌ها و موسسات ‎JES‏
‏درزمينة مشاوره. آموزش. بازرسی» ممیزی و صدور گواهی سیستم‌های مدیریت کیفیت و مدیریت زیست‌محیطی آزمایشگاه‌ها
و مراکز واسنجی (کالیبراسیون) وسایل سنجش, سازمان ملی استاندارد این گونه سازمان‌ها و موسسات را بر اساس ضوابط نظام
‎ab‏ صلاحیت ‎ola!‏ ارزیابی می‌کند و در صورت احراز شرایط لازم. گواهينامة ‎an b‏ صلاحیت به آن‌ها اعطا و بر عملکرد آن‌ها
نظارت می کند. ترویج دستگاهبین‌المللی یکاها, واسنجی وسایل سنجش, تعیین عیار فلزات گران‌بها و انجام تحقیقات کاربردی
برای ارتقای سطح استانداردهای ملی ‎lel‏ از دیگر ‎Gilby‏ این سازمان است.

1- International Organization for Standardization

2- International Electrotechnical Commission

3- International Organization of Legal Metrology (Organisation Internationale de Metrologie Legals)
5- Codex Alimentarius Commission

c

IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (جاپ اول): سال ۱۴۰۲

IPS

کمیسیون فنی تدوین استاندارد

«صنعت نفت - طراحی فرایندی واحدهای شیرین‌سازی گاز -الزامات فنی»

۶

ردیس:
بخشوده نیاء یاسر
(دکتری مهندسی شیمی -فرایند)

دبیر:
شیری» محسن

اعضا: (اسامی به ترتیب حروف الفبا)
(کارشناسی ارشد مهندسی نفت)
(کارشناسی مهندسی شیمی- پتروشیمی)

برارزاده لداری. معصومه
(دکتری مهندسی انرژی- سیستم‌های انرژی)

بهرامی. علی
(کارشناسی مهندسی شیمی- طراحی فرایند)
پارسانیاء فرامرز

تاجی. مصطفی

(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی)

ترکش اصفهانی» محمدصادق

(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی- جداسازی)

جمشیدی. صونا

(دکتری مهندسی شیمی- جداسازی)

حاجوی. داوود
(کارشناسی ارشد مهندسی سیستم‌های انرژی)

سمت ‎b/g‏ محل اشتغال:

شرکت پالایش گاز ‎ay‏ بلند خلیج‌فارس

معاونت مهندسی, پژوهشی و فناوری وزارت نفت

شرکت پالایش نفت بندر عباس

شرکت پتروشیمی شهید تندگویان

شرکت مدیریت انرژی و طرح‌های تجدیدپذیر فرآب

شرکت پالایش گاز ‎seh ay‏ خلیج‌فارس

شرکت مهندسین مشاور پارس

شرکت پالایش گاز ‎seh ay‏ خلیج‌فارس

شرکت پالایش نفت اصفهان

دانشگاه آزاد ‎py‏

شرکت بهره‌برداری نفت و گاز گچساران

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (جاپ اول): سال ۱۴۰۲

اعضا: (اسامی به ترتیب حروف الفبا) سمت ‎b/g‏ محل اشتغال:
حامدی» منصوره شرکت ملی صنایع پتروشیمی- طرح‌های پلیمری مهندسی

کنترل فرایندها)

حسن بگیء شیرزاد پژوهشگاه استاندارد

(دکتری مهندسی انرژی)

(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی- مهندسی فرایند)

حیدری بهمن شرکت انرژی ‎Geb‏ سیستم البرز
(دکتری مهندسی مکانیک- بیوسیستم)

حیدری» رضا شرکت پلیمر آریاساسول
(کارشناسی مهندسی سیمی (

خدائیان. داریوش شرکت نفت فلات قاره ‎Oly!‏
‏(کارشناسی مهندسی شیمی- پالایش)

رمضانی. مصطفی شرکت ‎le‏ صنایع پتروشیمی ایران
(کارشناسی مهندسی سیم (

زارعیان» شایان شرکت پالایش نفت لاوان

شفیعی» زهرا پژوهشگاه صنعت نفت ‎Oly!‏
‏(کارشناسی ارشد مهندسی محیط زیست)

شمس ناتری» ناصر شرکت مهندسی و توسعه گاز ایران
(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی- فرایند)

طباطبایی نژاد. سیده زینب مجتمع پتروشیمی گرمانشاه
(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی- طراحی فرایند)

عابدی. نگین معاونت مهندسیء پژوهش و فناوری وزارت نفت
(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی- فرایند)

IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (جاپ اول): سال ۱۴۰۲

اعضا: (اسامی به ترتیب حروف الفبا)
(کارشناسی ارشد مدیریت پروژه)

غلامعلیان. محمدعلی
(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی- طراحی فرایند)
فروتن» حمیدرضا

(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی)

قلی پور زنجانی» نوشین

(دکتری مهندسی شیمی)

Lo, ‏کاظمی.‎

(کارشناسی مهندسی شیمی- طراحی فرایند)

کرم‌زاده. مسعود
(دکتری مهندسی شیمی)

ماجدی ‎«bel‏ زهره

(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی)

مد شکر ‘ ابو ‎Q‏ لفضا

(دکتری مهندسی مواد)

مختارزاده. فریبا

(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی- فرایند)

مسیحی» مجتبی
(دکتری مهندسی مکانیک- سیالات- تبدیل انرزی)

(دکتری شیمی آلی)
نجفی گوگرچین. فرزاد

ولی‌نزاد. ‎le,‏
‏(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی- طراحی فرایند)

IPS

شرکت نفت و گاز پارس

شرکت نفت و ‎IF‏ اروندان

شرکت کولر هوایی ‎Ob!‏

پژوهشگاه استاندارد

شرکت نفت فلات قاره ایران

شرکت ملی صنایع پتروشیمی ایران

شرکت ملی صنایع پتروشیمی ایران

شرکت ملی مناطق نفت‌خیز جنوب

معاونت مهندسی. پژوهش و فناوری وزارت نفت
شرکت ملی مناطق نفت‌خیز جنوب

پژوهشگاه استاندارد

شرکت مهندسی توسعه گاز ایران
پژوه شگاه صنعت نفت ‎Oly!‏

شرکت نارگان

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (جاپ اول): سال ۱۴۰۲

اعضا: (اسامی به ترتیب حروف الفبا) سمت ‎b/g‏ محل اشتغال:
یعقوبی. حامد شرکت پالایش نفت امام خمینی شازند اراک

(کارشناسی ارشد مهندسی شیمی- پالایش)

ویراستار:
خالقی‌مقدم. ماهرو پژوهشگاه استاندارد
(دکتری شیمی آلی)

IPS-E-PR-551(1):2023
۱۴۰۲ ‏استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال‎

هدف و دامنه کاربرد
مراجع الزامی
نمادها و کوته‌نوشت‌ها

الزامات عمومی واحدهای شیرین‌سازی گاز

‎ous ۱-۵‏
۲-۵ فرایندهای شیرین‌سازی گاز با استفاده از حلال‌های شیمیایی

‎>

‎۷
‎۸

‎۹

‏الزامات تجهیزات واحدهای شیرین‌سازی گاز با آمین‌ها

‏۱۶ جدا کننده‌های ورودی
۲۶ برج جذب

‏الزامات طراحی واحدهای شیرین‌سازی گاز در فرایندهای کربناتی
الزامات طراحی فرایندی در روش‌های جذب فیزیکی

‏۸ ملاحظات کلی
۲۸ فرایند فلور

‏ملاحظات خاص در ‎ple‏ روش‌های فیزیکی

‏۰ فلسفه طراحی واحدهای شیرین‌سازی گاز

‏(آگاهی‌دهنده) فرایندهای متداول شیرین‌سازی گازها در صنعت نفت
(آ گاهی‌دهنده) ملاحظات خاص در روش‌های شیرین‌سازی

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (جاپ اول): سال ۱۴۰۲

=
& : Ly o
9 5, ‏همه‎

استاندارد«صنعت نفت- طراحی فرایندی واحدهای شیرین‌سازی گاز- الزامات فنی»که پیش‌نویس ‎Oo!‏ در
کمیسیون‌های مربوط تهیه و تدوین شده است. در دویست و هفتاد و نهمین اجلاسیه کميتة ملی استاندارد
تجهیزات و فراورده‌های نفتی مورخ ۱۴۰۲/۰۴/۲۰ تصویب شد. اینک این استاندارد ‎ay‏ استناد ‎dy‏ یک ‎bobs‏ ۷
قانون تقویت و توسعه نظام استاندارد. ابلاغ‌شده در دی‌ماه ۰۱۳۹۶ به‌عنوان استاندارد ملی ايران منتشر
می‌شود.

استانداردهای ‎be‏ ایران بر اساس استاندارد ملی ایران ‎Sled‏ ۵ (استانداردهای ‎cle‏ ایران- ساختار و ‎Sous‏
‏نگارش) تدوین می‌شوند. برای ‎Lim‏ همگامی و هماهنگی با تحولات و پیشرفت‌های ملی و جهانی در زمينة
صنایع» علوم و ‎las‏ استانداردهای ملی ایران در صورت لزوم تجدیدنظر خواهند شد و هر پیشنهادی که
برای اصلاح و تکمیل این استانداردها ارائه شود. هنگام تجدیدنظر در کمیسیون‌های مربوط موردتوجه قرار
خواهد گرفت؛ ‎Wh cpl ply‏ همواره از آخرین تجدیدنظر استانداردهای ملی ‎Gly!‏ استفاده کرد.

IPS-E-PR-551-1: 2013, Engineering Standard for process process design of gas sweetening
units

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (جاپ اول): سال ۱۴۰۲

مقدمه

انتشار گازهای گلخانه‌ای ناشی از فعالیت‌های صنعتی و ‎Blas‏ مرتبط با انرژی. چالش‌های بی‌شماری را در
‎dine‏ توسعه پایدار در جوامع مدرن امروزی ایجاد کرده است.

جداسازی ناخالصی‌های درون گازها و مایعات از موارد ضروری در مسائل ایمنی کنترل خوردگی تنظیم
ترکیب استاندارد محصولات گاز و مایع» کاهش ‎clean jm‏ جلوگیری از مسمومیت کاتالیست‌های کارخانه‌های
دریافت‌کننده محصولات گاز پا مایع و ‎cole,‏ حد مجاز انتشار مواد آلاینده محیط‌زیست. محسوب
می‌شود.

علاوه بر ترکیبات هیدروکربنی سنگین و بخار آب. گاز طبیعی در اغلب موارد حاوی ترکیبات مضری نظیر
هیدروژن‌سولفید. کربن‌دی‌اکسید و ترکیبات گوگردی بوده و جداسازی آن‌ها تا حد مطلوب که در اصطلاح
شیربن‌سازی نامیده می‌شود. ضروری است.

این استاندارد بر اساس بخش اول از استاندارد ‎IPS-E-PR-551‏ شامل الزامات فرایندی واحدهای
شیرین‌سازی گاز در حوزه کاربری تدوین‌شده. است. بخش دوم استاندارد ‎IPS-E-PR-551‏ با عنوان الزامات
فرایندی واحدهای آب‌زدایی گاز ‎Wo a‏ عدم ارتباط موضوعی با کاربرد تعیین‌شده. در این استاندارد بیان

‎ae‏ ۵ | تک

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
صنعت نفت - طراحی فرابندی واحدهای شیرین‌سازی گاز -الزامات فنی
| هدف و دامنه کاربرد
هدف از تدوین این استاندارد. تعیین الزامات فنی و ارائه توصیه‌های طراحی فرایندی در ‎closely‏ شیرین‌سازی
گاز با استفاده از آلکانول‌آمین‌ها در صنعت نفت است.

پاد آوری۱- در طراحی فرایندی واحدهای شیرین‌سازی. ممکن است علاوه بر در نظر گرفتن الزامات این استاندارد؛ طبق توافق
طرفین الزامات تکمیلی دیگری نیز در نظر گرفته شود.

یادآوری ۲- در این استاندارد. توصیه‌هایی در مورد طراحی فرایندی در واحدهای شیرین‌سازی گاز با سایر روش‌ها ارائه شده است.

۲ مراجع الزامی
در مراجع زیر ضوابطی وجود دارد که در متن این استاندارد به‌صورت الزامی به آن‌ها ارجاع داده شده است.
بدین‌ترتیب» آن ضوابط جزئی از اين استاندارد محسوب می‌شوند.
درصورتی که به مرجعی با ذکر تاریخ انتشار ارجاع داده شده باشد. اصلاحیه‌ها و تجدیدنظرهای بعدی آن برای این
استاندارد الزام‌آور نیست. در مورد مراجعی که بدون ذکر تاریخ انتشار به آن‌ها ارجاع داده شده است. همواره
آخرین تجد یدنظر و اصلاحیه‌های بعدی برای این استاندارد الزام آور است.
استفاده از مراجع زیر برای کاربرد این استاندارد الزامی است:
۱-۲ استاندارد ملی ایران شماره۲۲۸۶۲۳: سال ۰۱۳۹۹ صنعت نفت- گاز طبیعی - ویژگی‌ها
۲-۲ استاندارد ملی ‎oly!‏ شماره ۰۲۲۹۷۴ صنعت نفت- مشخصات مواد برای سامانه‌های لوله کشی و خطوط
لوله- الزامات فنی

2-3 IPS-E-PR-190: 2009, Engineering standard for layout and spacing

۳ اصطلاحات و تعاریف

در این استاندارد. اصطلاحات 9 تعاریف زیر به کار می‌رود.

۱-۳

absorption

فرایند جداسازی است که در آن انتقال یک ‎ook‏ از فاز گازی به فاز مایع از طریق مرز مشترک دو فاز مشترک

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ‎tpl‏ شماره ۲۳۵۸۲ ‎Cle)‏ اول): سال ۱۴۰۲
انجام می‌شود.
۲-۳
گازهای اسیدی
‎acid gases‏

کربونیل‌سولفید ‎(COS)‏ مرکاپتان‌ها ‎(RSH)‏ و گوگرد دی‌اکسید ‎(SO2)‏ تشکیل‌شده است. رایج‌ترین گازهای
اسیدی شامل: کربن‌دیاکسید. هیدروژن‌سولفید و کربونیل‌سولفید هستند.
۳-۳
بارگذاری گاز اسیدی

acid gas loading
‏بارگذاری گاز اسیدی. مقدار گاز اسیدی بر اساس مول يا حجم است که توسط حلال جذب می‌شود.‎

۴۳

جذب سطحی
‎adsorption‏
‏به فرایندجداسازی شامل حذف یک ماده از جریان گاز از طریق اتصال فیزیکی روی سطح جامد گفته می‌شود.
۵-۳
آلکانول آمین‌ها
‎alkanolamines‏
‏ترکیبات مایع حاوی آمینو نیتروژن که عموما در محلول آبی به‌منظور حذف هیدروژن‌سولفید ‎Iq‏ یا
کربن‌دیاکسید از جریان گاز و سیالات هیدروکربنی مانند هیدروکربن مایع از طربق واکنش شیمیایی
پر ؟ ‎x‏ گشت پذیر استفاده می شوند.
۶-۳
ضد کف
‎antifoam‏
‏ماده‌ای ‎Cul‏ که برای کاهش پا جلوگیری از تشکیل کف و/ یا در هنگام تشکیل کف به واحد شیرین‌سازی اضافه
می‌شود. ضد کف‌های رایج معمولاً یک سیلیکون با الکل زنجیر بلند هستند.

۱ PS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

۷-۳
محصولات تخریب

degradation products

می‌شوند.
۸-۳

گاز نفتی مابع

LPG
liquefied pertroleum gas

گاز هیدروکربنی که می‌تواند در فاز مایع در شرایط فشار متوسط و در دمای محیط ذخیره و یا جابه‌جا شود و

اساسا از آلکان‌ها یا آلکن‌های ‎Cs‏ و ‎Ca‏ يا مخلوطی از آنها تشکیل شده است. معمولاً حاوی کمتر از 1 ۵ حجم

مایع ماده با تعداد کربن بالاتر است و فشار بخار گیج آن از تقریباً ‎kPa‏ ۱۶۰۰ در ‎°C cles‏ ۴۰ بیشتر نیست.

| منبع: بند 3.1 استاندارد 8973:1997 ‎[ISO‏

۹-۳
‏مرکاپتان‌ها‎
‎RSH

mercaptans
‏موجود در بیشتر برش‌های هیدروکربنی و تجزیه حاصل از تقطیر اولیه آن‌ها‎ SH ‏ترکیب شیمیایی حاوی گروه‎
‏است.‎

یادآوری- ترکیبات مرکاپتان سمی. خورنده و برای محیط‌زیست زیان‌بار هستند. انواع مرکاپتان سبک و سنگین در انواع برش‌های
هیدروکربنی وجود دارند. مرکاپتان‌ها در سبک‌ترین برش‌های هیدروکربنی مانند متان تا نفت‌خام. وجود دارند.

۱۰-۲

گاز طبیعی

natural gas
‏هیدروکربن‌های سنگین‌تر) و گازهای بی‌اثر مانند نیتروژن و‎ plo ‏پروپان و‎ Obl glo) ‏مخلوطی از هیدروکربن‌ها‎
‏است.‎ IF JSS ay ‏کربن‌دی‌اکسید بوده که در شرایط استاندارد‎

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ‎tpl‏ شماره ۲۳۵۸۲ ‎Cle)‏ اول): سال ۱۴۰۲
۱۱-۳
شیر تخلیه فشار
‎pressure relief valve‏

شیری است که از افزايش فشار بیش‌ازحد مجاز جلوگیری می کند.
یاد آوری - عملکرد این شیر به‌گونه‌ای است که با ‎VL‏ رفتن فشار از یک حد معین باز شده و فشار اضافی را تخلیه می‌کند.

| منبع: برگرفته از زیربند ۱۶-۴ استاندارد ملی ‎lp!‏ شماره ۰۱۲۱۴۱ تغییریافته» یادآوری اضافه شده است ]
۱۲-۳

باز ‎oh‏ کننده

reclaimer
‏نوعی مبدل حرارتی که برای حذف محصولات تخریب‌شده از محلول استفاده می‌شود و همجنین 45 حذف‎
‏نمک‌های پایدار حرارتی. جامدات معلق. اسیدها 9 ترکیبات آهن کمک می کند.‎

۱۳-۳
زمان ماند

residence time

۱۴۰۲

selective treating

تصفیه انتخابی حذف ترجیحی یک جزء از گاز اسیدی است که در آن ‎ple‏ اجزای اسیدی در جریان گاز
تصفیه‌شده باقی می‌مانند.
۱۵-۳
کاز ترش
‎sour gas‏

به گاز طبیعی که بیشتر از یک حد معین هیدروژن‌سولفید و دیگر ترکیبات گازهای اسیدی (مانند مرکاپتان‌ها و/
یا کربن‌دیاکسید) داشته باشد گفته می‌شود.

[ منبع: برگرفته از بند 2.1.1.8 استاندارد 2014 :14532 ‎ISO‏ تغییریافته. یادآوری‌ها حذف شده است [

IPS-E-PR-551(1):2023
۱۴۰۲ ‏استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال‎

۱۶-۳
مترمکعب استاندارد

SCM

Sm?

IPS

standard cubic meters

به حجم گازی که فضا را در دمای ۱۵,۵۶۶ و فشار ‎kPa‏ ۱۰۱,۳۲۵ اشغال ‎UT co‏ گفته می‌شود.

۱۷-۳

گاز شیرین

sweet gas

گازی است که مقدار آلاینده‌های ترکیبات گازی آن (هیدروژن‌سولفید. کربن‌دی‌اکسید. مرکایتان و مقدا
) ) بر ری آن رورن‌سو بن‌دی مر بایان و )

ترکیبات گوگردی) در حدود قابل قبول مشخص است.

باد آوری - برای آگاهی از مشخصات ترکیب گاز به جدول الف-۱ از استاندارد ملی شماره ایران شماره ۲۲۸۶۲۳ مراجعه شود.

۴ نمادها و کوته‌نوشت‌ها

نماد یا کوته‌نوشت عنوان فارسی
‎ASTM‏ انجمن آزمون و مواد آمریکا
‎dee 6d Cp SF CO,‏
‎COS‏ کربونیل‌سولفید
‎CS,‏ کربن‌دی‌سولفید

‎DEA‏ دی‌اتانول آمین

‎ol ‏دی اتیل‎ DETA

‎DIPA‏ دی ایزوپروپانول آمین
‎DGA‏ دی گلیکول ‎orl‏

‎ESD‏ توقف اضطراری

‎FOB‏ بدون هزینه حمل تا روی وسیله نقلیه
‎HCN‏ هیدروژن سیانید

‏5 هیدروژن‌سولفید

‎LPG‏ گاز مایع‌شده

‎MEA‏ مونو اتانولآمین

‏عنوان انگلیسی

‎American Society for Testing and

‎Materials.
‎Carbon Dioxide.

‎Carbonyl Sulfide.
Carbon Disulfide.
di-Ethanolamine.
di-Ethylamine.
di-Isopropanolamine.
di-Glycolamine.
Emergency Shut-Down.
Free On Board.
Hydrogen Cyanide
Hydrogen Sulfide.
Liquefied Petroleum Gas.

‎mono-Ethanolamine.

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

نماد با ‎oS‏ ته‌نوشت عنوان فارسی عنوان انگلیسی

Methyl di-Ethanolamine. Ceol Jail ‏متیل دی‎ MDEA

National Association of Corrosion ‏و‎ ab: ‏انجمن ملی مه:‎ NACE
Engineers. ‏نجمن ملی مهندسین خورد کی‎

parts per million by volume, in > pO ‏قسمت در میلیون‎ Ppmv
(um?/m?). um3/m?)

Stainless Steel. ‏فولاد زنگ‌نزن‎ SS

۵ الزامات عمومی واحدهای شیرین‌سازی گاز

۱-۵ کلیات

ترکیبات گاز اسیدی موجود در بیشتر جریان‌های گاز طبیعی عمدتاً هیدروژن‌سولفید و کربن‌دی‌اکسید هستند. با
این ‎JE‏ بسیاری از جریان‌های ‎GIF‏ به‌ویژه آن‌هایی که در یک پالایشگاه یا گازهای تولیدی هستند. ممکن است
حاوی مرکاپتان» کربن‌دی‌سولفید یا کربونیل‌سولفید باشند.

سطح غلظت گاز اسیدی در گاز ترش یک نکته مهم برای انتخاب فرایند شیرین‌سازی مناسب است. برخی از
فرایندها برای ‎pole Be‏ زیادی گاز اسیدی قابل‌استفاده هستند و ‎plo‏ فرایندهاء ظرفیت حذف اجزای گاز
اسیدی را تا محدوده ‎PPM‏ دارند. با ‎sols Je cpl‏ شیرین‌سازی ‎wb‏ مشخصات مورد ‎soli‏ گاز در
استانداردهای موردنظر را برآورده کند.

۲-۵ انتخاب فرایند

فرایند انتخاب حلال. بستگی به اهداف ‎wuld‏ و ویژگی‌های حلال‌ها. ‎wk‏ گزینش‌پذیری برای هیدروژن‌سولفید.
کربونیل‌سولفید» هیدروژن سیانید. سهولت جابجایی. مقدار آب در خوراک گازی» سهولت کنترل مقدار آب حلال
در گردش, تلفات ناشی از دست دادن هیدروکربن با حذف يا جداسازی گاز اسیدی. هزینه. ‎cel‏ حلال.
خنتی‌سازی شیمیایی» پایداری‌حرارتی و عملکرد مناسب واحد عملیاتی برای روش‌های مختلف تصفیه دارد.

انتخاب محلول فرایند. با توجه به شرایط فشار و دمایی تعیین می‌شود که در آن گاز مورد تصفیه فراهم باشد؛
همچنین ترکیب محلول با توجه به اجزای ‎hel‏ و جزئی و الزامات خلوص ‎IF‏ تصفیه‌شده در نظر گرفته می‌شود.

علاوه بر ‎YL cyl‏ در نظر گرفت که ‎LI‏ حذف هم‌زمان هیدروژن‌سولفید و کربن‌دی‌اکسید يا جذب انتخابی
هیدروژن‌سولفید موردنظر است.

راهنمای انتخاب ‎wuld‏ بر اساس نوع حلال در ‎JS‏ الف-۱ نشان داده شده است.

‎IS gba‏ فرایند تصفیه گاز می‌تواند بر طراحی کل تأسیسات فراوری گاز شامل روش‌های مورداستفاده برای دفع
گاز اسیدی و بازیافت گوگرد. آبگیری, بازیابی جاذب و مانند آن تأثیر بگذارد.

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
برای انتخاب فرایند مناسب. موارد زير ‎WL‏ به‌منظور ارزیابی و تصمیم گیری به‌عنوان یک رویکرد کلی برای تمام
تأسیسات تصفیه گاز ترش (شیرین‌سازی) در نظر گرفته شود:
- محدودیت‌های محیطزیستی مراجع فی‌صلاح قانونی» از جمله مقررات آلودگی هوا و دفع محصولاتی جانبی

- نوع و غلظت ناخالصی‌ها در گاز ترش؛

- مشخصات گاز تصفیه‌شده (گاز شیرین)؛

- دما و فشاری که گاز ترش در آن موجود است و گاز شیرین شده ‎WL‏ در ‎Gl‏ تحویل داده شود؛

حجم گازی که ‎WL‏ تصفیه شود؛

- ترکیب هیدروکربنی گاز ترش؛

- گزینش‌پذیری موردنیاز برای حذف گازهای اسیدی؛

- هزینه سرمایه گذاری و عملیاتی برای فرایند؛

- مشخصات محصول ‎a‏ (در صورت لزوم).

توصیه می‌شود؛ آنالیز دقیقی از جریان گاز ترش به‌گونه‌ای که تمام ناخالصی‌ها از جمله کربونیل‌سولفید.
کربن‌دی‌سولفید و مرکایتان‌ها را نشان دهد؛ در مشخصات پروژه گنجانده شود. این ناخالصی‌هاء تأثیر قابل توجهی
بر طراحی ‎sols‏ تصفیه گاز و تأسیسات پایین‌دستی دارند.

گزینش‌پذیری یک ‎pole‏ شیرین کننده » نشان‌دهنده درجه حذفی است که می‌تواند برای یک ترکیب ‎WF‏ اسیدی
در مقابل ‎So OLS‏ به دست آید. فرایندهای شیرین‌سازی وجود دارند که در ‎dag!‏ هیچ گزینش‌پذیری وجود
ندارد. حین فرایند تمام ترکیبات گاز اسیدی حذف می‌شوند. همچنین فرایندهای شیرین سازی وجود دارند که
در آن حذف ترجیحی یکی از ترکیبات ‎GIF‏ رخ می‌دهد.

انتخاب عامل شیرین کننده ‎wh‏ بر اساس شرایط عملیاتی انجام شود. به‌ندرت جریان‌های گاز طبیعی در فشارهای
پایین شیرین می‌شوند؛ با این ‎le‏ فرایندهایی وجود دارند که برای حذف گازهای اسیدی در شرایط فشار کم
نامناسب هستند. ‎pls‏ عوامل شیرین‌کننده ممکن است تحت ‎Sb‏ دما قرار گیرند و برخی از آن‌ها ‎cope‏
‏اقتصادی خود را زمانی که حجم زیادی از گاز تصفیه می‌شوند. از دست می‌دهند.

امکان‌سنجی و مطلوب‌بودن بازیافت گوگرد می‌تواند محدودیت‌های قابل‌توجهی در انتخاب ‎MLNS‏ شیرین‌سازی
ایجاد کند. به‌طورکلی حذف هیدروژن‌سولفید برای ‎ei‏ گاز شیرین دشوار است و ‎BL‏ روی آن دسته از
فرایندهایی که کاربرد بالقوه عمده‌ای برای شیرین‌سازی گازهای طبیعی دارند. تأکید کرد.

1- Sweetening agent

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
۲-۵ فرایندهای شیرین‌سازی گاز با استفاده از حلال‌های شیمیایی
در این ‎Ex‏ فرایند از حلال‌های شیمیایی ‎ab»‏ آلکانول آمین‌ها برای شیرین‌سازی گازها استفاده می‌شود. برای
آگاهی از ویژگی‌های آلکانولآمین‌ها در فرایند شیرین‌سازی به بند الف-۲ مراجعه شود.
در این فرایندها هیدروژن‌سولفید و کربن‌دی‌اکسید از طریق واکنش شیمیایی با موادی در حلال از جریان ‎SLE‏
‏جدا می‌شوند. آلکانول آمین‌ها رایج‌ترین ‎DE‏ شیمیایی برای این منظور هستند که به دلیل در دسترس بودن و
واکنش‌پذیری با هزینه‌های کم نسبت به ‎Ko‏ حلال‌های شیمیایی از ‎op IT‏ گسترده‌تری برخوردار هستند.

یاد آوری ۱-برای آگاهی بیشتر از خصوصیات برخی از مواد شیمیایی تصفیه کننده گازهای اسیدی به جدول الف-۲ مراجعه شود.

۴-۵ مدیریت ‎"Je‏
‎«Je Cu pro‏ مجموعه اقداماتی است؛ که ‎wh‏ برای حلال انجام شود تا خوردگی» کف و فساد ناشی از آن در
فرایند تصفیه گاز ‎a‏ حداقل برسد. البته مدیریت فرایند نیز ‎wh‏ به کمک مدیریت حلال بیاید؛ تا اقداماتی نیز
برای اجزای مختلف فرایند 9 مشخصه‌های فرایندی انجام شوند؛ تا مشکلات به حداقل برسند و علاوه بر

نگهداشتن واحد تصفیه در حالت ‎ange‏ عملیاتی از صرف هزینه‌های اضافی, اجتناب شود.

در نظر گرفتن برخی از نکات به شرح زیر در مراحل طراحی واحدهای شیرین‌سازی ضروری است.

۱-۴-۵ خوردگ ی"

خوردگی به تخریب یک ماده به‌وسیله محیط اطراف آن گفته می‌شود؛ که یک مشکل عملیاتی در ‎Cars‏ تصفیه
گاز است؛ زیرا علاوه بر کاهش ‎poo ei‏ تجهیزات را کم می‌کند بنابراین جلوگیری پا به حداقل رساندن آن
مهم -در واحدهای شیرین‌سازی گاز با آلکانول آمین. به دلیل وابستگی خوردگی با دماء در مکان‌هایی مانند جریان
زیرین برج ‎Lol‏ جربان آمین غنی " در ریبویلر مبدل آمین - آمین. محصول بالای برج ‎Lol‏ و مانند آن‌هاء امکان
خوردگی بیشتر وجود دارد؛ بنابراین اين موارد ‎WL‏ در دوره‌های مشخصی تحت کنترل و بازرسی قرار گیرند.

باد آوری - برای آگاهی بیشتر در این خصوص, به بند ب-۱ مراجعه شود.
توصیه می‌شود. در طراحی واحدهای شیرین‌سازی گاز با استفاده از آلکانو لآمین‌هاه کنترل عوامل ایجاد خوردگی
در نظر گرفته شود. برخی از اين عوامل عبارتند از:
- غلظت بالای آمین؛
بارگذاری" بالای گاز اسیدی؛
‎Solvent management‏ -1

2- Corrosion
3- Rich amine

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

‎Gao -‏ پایدار حرارتی(۲185)؛

‏— دماهای بالارونده در مبدل حرارتی آمین؛
‎cal —‏ ناگهانی فشار در پایین برج جذب؛
سرعت‌های بالای مایع؛

‏۳ ۳
<< تجزبه محصولات.

‏برای جلوگیری از ایجاد خوردگی در واحدهای شیرین‌سازی گاز با آلکانول آمین‌ها موارد زیر در نظر گرفته می-

‎TO gw

‏پایین نگهداشتن دمای ریبویلر تا حد امکان ‎PC)‏ (۱۳۰ تا 6۱۲۵)؛

‏استفاده از فیلتراسیون کربن فعال‌شده (فیلترکربنی) برای کاهش محصولات تجزیه؛

‏به حداقلرساندن مواد جامد و محصولات تجزیه در سامانه از طریق فیلتراسیون ‎Sho‏ آن‌ها؛

‏نگهداشتن فشار مثبت بر روی ورودی همه پمپ‌های واحدهای آمین؛

‎Gal‏ نگهداشتن میزان اکسیژن خروجی از سامانه با فراهم کردن گاز پوششی" (گاز سوخت)" بر روی
مخازن ذخیره؛

‏اطمینان از یون‌زدا شدن آب مصرفی در واحد شیرین‌سازی گاز و آب جبرانی : در صورت عدم اطمینان از
این مورد. از بخار ‎wl‏ استفاده شود؛

‏نگهداشتن سطح کافی و مناسب محلول بالای دسته تیوب" برای مبدل‌های نوع ‎BS‏

‏یادآوری- در این نوع مبدل‌ها این مقدار می‌تواند حداقل ۱۵۰0۳0 باشد.
۱ .2 ۸ 4
‎GUL‏ میزان خوردگی با کوین‌ها و پراب‌ها مناسب؛
محدودسازی قدرت محلول ‎ly‏ به حداقل رساندن سطوح موردنیاز برای شیرین‌سازی؛

‏استفاده از مواد بازدارنده خوردگی ۱1 تا 1 ‎oF‏ روز از طریق پمپ تزریق ماده شیمیایی برای جلوگیری از
ایجاد خوردگی در لوله‌ها و تجهیزات فولادی که به‌وسیله گاز ترش و آمین کثیف؛

‎- Loading

‎- Heat stable salt
- Degradation
-Gas blanketing
- Fuel gas

‎- Make up

‎- Tube bundles

‎- Coupons

‎- Probes

‎OAADNABWNR


IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ايران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

— نگهداری یون کلر در غلظت کمتر از ‎ppm‏ ۵؛

تثییت مقدار نمک‌های مقاوم حرارتی کمتر از ۵ وزنی به مقدار توصیه‌شده بر اساس آمین استفاده‌شده؛

‎ —‏ تثبیت مقدار باقیمانده مواد معدنی (درصد خاکستر) کمتر از / ۲ وزنی؛

‏تثبیت مقدار محصولات ‎pole‏ از فساد آمین کمتر از / ۴ وزنی؛

‏— = استفاده از بازیایی کننده برای خارج کردن نمک‌های مقاوم حرارتی محصولات فساد آمین؛

‏- بازرسی و مشاهده چشمی محلول آمین از نظر رنگ و وجود مواد آلوده و معلق؛

‏- انجام آنالیز محلول ‎Geel‏ به‌منظور تعیین کیفیت و خورنده بودن آن از نظر شیمیایی برای پی ‎oop‏ به
معضلات عملیاتی و/ یا احتمالاً طراحی؛

‏- ایجاد فشار پایین بر روی ستون‌های برج ‎bel‏ و ریبویلرها" برای جلوگیری از خوردگی شدید لوله‌های
ریبویلر باید در نظر گرفته شود؛

‏- ایجاد تأسیسات پوششی گاز ‎Sho‏ در تمام قسمت‌های محلول که می‌تواند در معرض اتمسفر قرار گیرد؛
همچنین ایجاد فشار مثبت در سمت مکش پمپ‌ها برای اطمینان از مانع ورود اکسیژن به سامانه واحدهای
آمین؛ در نظر گرفته شود.

‏توصیه می‌شود. بیشتر تجهیزات و لوله کشی‌ها در واحدهای آلکانول‌آمین‌ها از فولاد کربنی ساخته شوند استفاده

‏آلیازهای مقاوم در برابر خورد گیی. اجازه عملکرد در غلظت‌های بالای آمین. ‎SF yb‏ گاز اسیدی و در نتبحه

‏۲-۴-۵ نمک‌های پایدار حرارتی

‏مهم‌ترین و نگران کننده‌ترین مواد آلوده‌کننده آمین. نمک‌های مقاوم ‎a‏ حرارت هستند. در اصل آنیون‌های
اسیدهای قوی نظیر ‎lol bs‏ تیوسولفات» تیوسیانات و کلربد می‌توانند مولکول‌های آمین را به‌صورت
نمک ‎a‏ دام انداخته» به‌طوری که به‌وسیله حرارت قابل احبا و آزادسازی نباشند. ازاین‌رو این مواد. نمک‌های

‏پایدار حرارتی نامیده می‌شوند.

‏توصیه می‌شود؛ برای پی بردن به دلایل تشکیل نمک‌های پایدار حرارتی در سامانه‌های واحدهای ‎Geel‏ به موارد

‏زير توجه شود.

‎1 - Reboilers

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

تجمع آلودگی‌ها در سامانه آمین؛

‎ -‏ یون‌های ویژه‌ای که از طریق جذب وارد سامانه آمین می‌شوند.

‏در واحدهای شیرین‌سازی با آلکانول آمین‌ها. لازم است از تشکیل نمک‌های پایدار حرارتی حین عملیات واحدهای
آمین جلوگیری شود؛ در ‎Cpl pe‏ صورت مشکلات زیر در این واحدها ایجاد می‌شود:

‎ody»‏ کف» ؛

‏افزايش خورندگی؛

‏کاهش ظرفیت جداسازی گاز؛

‏نایایداری سامانه؛

‏گرفتگی مبدل‌ها؛

‏خوردگی تنشی ناشی از ‎(SCC) eel‏ در برج‌های جذب؛
کاهش بازه زمانی بین گرفتگی فیلترها و کاهش عمر آن‌ها؛
افزايش هزینه‌های عملیاتی؛

‏افزايش هزینه‌های تمیزکاری شیمیایی دوره‌ای؛

‏افزايش مصرف انرژی؛

‏قطع بخشی از آمین؛

‏افزايش مقدار آهن در سامانه؛

‏تضعیف عملیات جذب گاز هیدروژن‌سولفید.

‏توصیه می‌شود؛ از روش‌های زیر برای جداسازی نمک‌های پایدار حرارتی از آمین استفاده شود:

‏تبادل یونی؛

‎1- Foaming
2- Stress Corrosion Cracking

‎۱۱

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
- تقطیر در لا
- الکترولیز؛
بازیابی ‎GOS‏ دوره‌ای آمین؛

— اضافه کردن نمک سودا یا کاستیک سودا.
۲-۴-۵ ایجاد کف
کف یکی از مشکلات اصلی در بهره‌برداری از واحدهای شیرین‌سازی گاز ترش با استفاده از آلکانول‌آمین‌ها است
که در فرایندهای جذب و احیای ‎Geel‏ در برج‌های مربوط ایجاد می‌شوند و با همراه‌بری " (انتقال مایعات به‌همراه
‎cael GE‏ روی سینی‌ها. آغاز و باعث کاهش راندمان ‎foe‏ می‌شود.
افزایش ناگهانی ‎BES!‏ فشار در برج تماسی ؛ اغلب نشان‌دهنده ‎Wad‏ بودن کف. است. زمانی که پدیده کف
اتفاق می‌افتد؛ یک تماس ضعیف بین گاز و ماده شیمیایی به‌وجود می‌آید. در ‎anti‏ باعث کاهش ظرفیت
شیرین‌سازی و راندمان شیرین‌سازی و مشکل در رسیدن به مشخصات خروجی می‌شود.
توصیه می‌شود برای جلوگیری از ایجاد کف کنترل پدیده‌های زیر در سامانه طراحی‌شده درنظر گرفته شود.
— ذرات ریز ‎Glee‏ جامد در آمین؛
— اسیدهای معدنی؛
- محصولات ناشی از فساد آمین نظیر سولفات‌ها و اسیدهای فرار؛
- وجود اسیدهای آلی در جریان گاز ترش ورودی؛
- بازدارنده‌های خوردگی؛
هیدروکربن‌های محلول در ‎tunel‏
‏— نفوذ و نشتی گریس‌ها با ‎al‏ صابونی مورداستفاده در شیرهای پالایشگاه؛
— تغذیه آب ‎a‏ سامانه فراورشی با ناخالصی‌های شیمیایی زیاد و غیر آلی؛
- محصولات حاصل از تجزیه آمین؛

— گردش روغن مواد فعال سطحی شامل مواد بازدارنده. سیالات شیرین ساز چاه و گردش روغن‌های
کمپرسور؛

1- Reclaiming
2- Carry over
3- Contactor

۱۲

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
- نمک‌های پایدار حرارتی؛
یادآوری- ذرات آهن سولفید باعث ایجاد کف نمی‌شوند. بلکه آن را پایدار می‌کنند.
همراه‌بری به داخل خروجی تجهیزات؛
- اختلاف فشار ‎Yb‏ یا نامنظم و غیرقابل پیش‌بینی در برج جذب و ‎haley‏
‏— سطح و ارتفاع نامنظم و غیرقابل پیش‌بینی شده در ‎Tp‏ جذب و برج احیا؛
— جریان خوراک نامنظم برج ‎thal‏
‏- سطح نامنظم محلول «مخزن تبخیر آنی»" و شدت‌جریان گاز تبخیر شده آنی؛
— افت سریع در راندمان جداسازی؛

- خروج آمین به همراه گاز و افزایش سطح آمین در «گازشوی ‎IF‏ شیرین» .

برای جلو گیری یا کاهش کف در واحدهای آمین. توصیه می‌شود؛ از راهکارهای زير استفاده شود:
- جداسازی کامل هیدروکرین‌های مایع ورودی و آلاینده‌های جامد؛
‎bana ۰ - ۳: ۳ ۰‏ هه ۳ ۳۹ * مم]* ‎S| oo‏ رم

‎Cy pp‏ بسته فیلتراسیون از نظر اختلاف‌فشار و عوامل مختلف جهت جلوگیری از تشکیل مایعات
هیدرو کربنی؛

‏- کنترل دمای محلول آمین تمیز (دمای آمین ‎PC‏ ۵ تا 6* ۸ بالاتر از دمای گاز ورودی) به‌منظور جلوگیری از
میعان‌بافتن هیدروکرین‌ها؛

‏- بهره‌برداری از «ظرف تبخیر آنی»" در فشار کم (در حداقل فشار ‎kPag‏ ۳۴۵ برای جداسازی گاز

‎۵ 7 7 . 2

‏هیدروکربنی و کف‌گیری مایعات هیدروکربنی از امین به‌طور منظم تا «تخلیه کامل» )؛

‏بررسی میزان تمایل ورودی آمین به ایجاد پدیده کف و انجام آزمون‌های مربوط به کف به‌صورت روزانه؛

‏<" بررسی دوره‌ای میزان خروجی فیلتر کربنی؛ در صورت مشاهده اختلاف‌فشار بین میزان ورودی و خروجی
تعویض فیلترها انجام شود.

‏— بهبود عملیات جداسازی گاز ورودی پیش از برج جذب؛

‏- استفاده از آب جبرانی ‎glee‏ با استانداردهای مرتبط توسط طراح واحد شیرین‌سازی گاز؛

‎1- Flash tank

‎2- Sweet gas srubber
3- Package

‎4-Flash drum

‎5- Drain off

‎۳۳


IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
آخرین راهکار تزریق ضدکف بر پایه سیلیکون (شامل مواد سیکلونی و مواد با زنجیره بلند الکلی).
مهم - مصرف ضد کف در شرابط خاصی صورت می‌گیرد و مقدار. غلظت و دمای محلول ضد کف ‎Wh‏ تحت کنترل قرار
گیرد. همچنین در تهیه مخلوط ضدکف ‎a wl‏ طور مداوم مخلوط و هم‌زدن" محلول انجام شود تا از ماسیدگی محلول
که خود عاملی برای ایجاد کف است. جلوگیری شود.

col ‏اتلاف‎ ۴-۴-۵

‎GUI‏ آمین. می‌تواند ‎LS‏ پرهزینه باشد. برای جلوگیری از این اتلاف» توصیه می‌شود یک جداکننده روی
پدیده کف غیرقابل‌انتظار با ناگهانی کمک کند. کاهش زمان توقف و ‎SWI‏ محصول از ‎Soo‏ مزایای جداکننده

‏برای آگاهی بیشتر در این مورد به بند ب-۲ مراجعه شود.
‎te ۰ 1 ۰ ۰ w ۳ ۳ ۰ ۲ ۲ + 7 ۰ ۰ 1 ۳ ۰ ۰ 3‏
‎Gly‏ دستیابی به میزان اتلاف امین از طریق تبخیر . حلالیت . فرارّبت و تجزبه آمین توصیه می‌شود موارد زیر
در نظر گرفته شود:
— آنالیز کاملی از محلول ‎Goel‏ در آزمایشگاه تعیین شود. این آنالیز شامل نمک‌های مقاوم حرارتی و میزان
‎ble —‏ طراحی و شرایط عملیاتی واحد. ‎sub‏ دستورالعمل تعویض ‎de ibs‏ دماهای ‎Tp CYL‏ جذب. فشار
توصیه می‌شود برای آگاهی از علت اتلاف آمین در واحدهای شیرین‌سازی. موارد زیر موردبررسی قرار گیرد:
- طراحی نامناسب ابعاد ‎icp‏
‏— گرفتگی ‎Lg‏ تخریب سینی‌ها؛
_ توزیع اشتباه و کم آمین در برج و ایراد در حذف‌کننده ذرات ریز و گردوخاک ؛
— اتلاف ناشی از تبخیر آمین؛
- اتلاف ناشی از تخریب" آمین؛

‏- اتلاف ناشی از حالت کف که آمین به همراه گاز به‌صورت قطرات و/ یا همراه‌بری ‎TE‏ می‌شود.

‎1- Mixing

‎2- Vaporization

‎3- Solubility

‎4- Mist Eleminator
5- Degradation

‎۱۴


IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

۵-۴-۵ انتخاب محلول آمین

انتخاب حلال با توجه به خواص فیزیکی و شیمیایی مربوط برای شیرین‌سازی گاز یکی از موارد مهم در طراحی

فرایندی این واحدها است (بند الف-۲ مراجعه شود).

توصیه می‌شود؛ برای انتخاب محلول آمین» در کاربردهای شیرین‌سازیء حداقل موارد زیر در نظر گرفته شود:

- انتخاب ‎atl‏ حلال بر ‎wll‏ فشار و مقدار اسیدی بودن گاز ترش و بر اساس مشخصه خلوص گاز تولیدی
انجام شود.

- بر اساس شرایط عملیاتی موردقبول. مونواتانول ‎«rel‏ به‌دلیل گرمای واکنش بالا و ‎Gal‏ بودن ظرفیت حمل
گاز اسیدی بر واحد حجم محلول توصیه نمی‌شود.

بادآوری -مونواتانول آمین هنوز هم در برخی از واحدهایی که فشار گاز ورودی آن‌ها پایین است و مشخصه گاز خطوط لوله با
جداسازی کامل گاز اسیدی موردنیاز باشد؛ مورداستفاده قرار می‌گیرد.

- دی‌اتانول‌آمین به دلیل گرمای واکنش پایین» ظرفیت حمل گاز اسیدی ‎VL‏ و در نتیجه میزان انرژی پایین
مورد ‎Gls‏ استفاده می‌شود. با این ‎JE‏ پتانسیل ‎ol‏ برای حذف انتخابی هیدروژن‌سولفید از جریان‌های
حاوی کربن‌دیاکسید به‌طور کامل شناسایی نشده است؛

- دی گلیکول‌آمین, اگرچه گرمای واکنش بالایی دارد ولی به‌دلیل ظرفیت حمل گاز اسیدی خیلی بالاء میزان
انرزی موردنیاز در این حلال. بسیار معقول است؛

- دیگلیکولآمین پتانسیل بالایی برای جذب کربونیل‌سولفید و مرکاپتان‌ها از جریان‌های گاز و مایع دارد و به
همین دلیل از دی گلیکولآمین در کاربردهای گاز طبیعی و پالایشگاهی استفاده می‌شود؛

- متیل دی‌اتانول آمین به‌دلیل قابلیت‌هایی همچون گرمای واکنش پایین. می‌تواند در واحدهای فشار نوسانی
برای جداسازی توده‌ای گاز اسیدی به کار رود.

۶ الزامات تجهیزات واحدهای شیرین‌سازی گاز با آمین‌ها

۱-۶ جداکننده‌های ورودی!

مانند ایجاد کف. خوردگی و از ‎Ge‏ رفتن لوله‌های دیگ بخار» می‌توانند مربوط به‌وجود مقادیر اضافی مواد خارجی

1- Inlet separatore

۱۵

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
در محلول ‎Gaol‏ باشند. مایعات هیدروکربنی و جامدات باقیمانده, به‌طور متناوب می‌توانند با جربان گاز ترش وارد
شوند. علاوه بر اين» مواد خارجی مانند بازدارنده‌های خوردگی. گل‌های حفاری و اسیدی‌کننده‌های چاه نیز
می‌توانند با جریان گاز ترش به‌ویژه در واحدهای شیرین‌کننده وارد شوند؛ بنابراین در واحدهای آمین» توصیه
می‌شود؛ تجهیزات جداسازی ورودی با در نظر گرفتن عوامل ‎SS‏ شده بند ۵ طراحی شوند.

طوری طراحی شود که بتواند آن را مدیریت کند.
۶ برج جذب

‎cy‏ تماس با ‎Gel‏ يا برج جذب معمولا از یک مخزن قائم استوانه‌ای فشار ‎VE‏ و از نوع سینی‌دار تشکیل شده
است. که در حدود ۲۵ تا ‎Vo‏ عدد سینی در خود جای داده است؛ اگرچه نوع پرشده نیز می‌تواند مورداستفاده

‏قرار گیرد. در هر دو ‎Ile‏ هدف ‎obey!‏ تماس نزدیک ‎on‏ گاز و حلال ‎Geel‏ است به‌طوری‌که مولکول‌های

‏هیدروژن‌سولفید و کربن‌دیاکسید بتوانند از فاز گاز به فاز مایع حلال منتقل شوند.

‏معیارهای زیر حداقل الزاماتی هستند که در ستون‌های برج جذب در نظر گرفته می‌شوند:

‏< جاذب باید با متناسب با سطح مقطع بخار طراحی شود تا از ‎ole!‏ تلفات مکانیکی و ماندگی آمین جلوگیری
شود.

‎ -‏ توصیه می‌شود؛ دمای ورودی خوراک ‎Tp‏ جذب تا حد ممکن پایین نگهداشته شود.

‏برای ‎Gey Spe‏ گازی. دمای محلول «آمین تمیز»" باید ‎°C‏ ۱۵ بالاتر از دمای خوراک ‎GIF‏ در
ورودی ‎Ep‏ جذب باشد.

‎uly -‏ شیرین‌سازی گاز توصیه می‌شود؛ ‎Tp‏ جذب در بالاترین فشار عملی در محدوده محدودیت‌های
اعمال‌شده توسط نیازهای واحد بالادست و پایین‌دستی. طراحی شود.

‏۱-۲-۶ فیلتراسیون

‏دومرحله‌ای. اغلب. برای این سرویس‌ها توصیه می‌شود. فیلتر انویه ممکن است فیلترکربنی فعال‌شده باشد و
محصولات تخریب را در صورت وجود به همراه برخی از ذرات کوچک‌تر جامدات باقیمانده را حذف کند.

‎1- Lean amine

‎۱۶

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
سامانه فیلتر ‎wh‏ توانایی فیلترکردن حداقل /۱۰ تا 7 ۲۰ از میزان گردش آمین را داشته باشد. انجام این کار
اجازه می‌دهد تا پاک‌سازی و تمیزکاری سریع محلول آمین پس از ایجاد مشکل, انجام شود.
در هنگام «فیلتراسیون تمام‌جریانی»» توصیه می‌شود از فیلترهای موازی بدون کنارگذر استفاده شود. بهترین
محل برای استقرار فیلتر به‌صورت زیر می‌تواند در نظر گرفته شود.

- روی محلول آمین غنی در خروجی ‎Tp‏ تماسی؛

- روی محلول آمین تمیز درست قبل از ورود محلول ‎Tp dy‏ تماسی.

۲-۲-۶ بازبابی‌کردن آمین
یکی از روش‌های جداسازی محصولات فساد ‎po‏ فرار ‎Gael‏ و نمک‌های مقاوم در برابر حرارت و رسوبات دیگر
بادآوری- اين حلال نسبت به آمین‌های دیگر مقدار کمتری از محصولات فوق را ‎aS)‏ نتیجه واکنش پیچیده بر گشت‌ناپذیر و آرام
با کرین‌دیاکسید است) ایجاد می‌کند؛ همچنین نقطه‌جوش دی‌اتانو لآمین ‎YL‏ بوده و درجه حرارت فساد آن پایین است.
توصیه می‌شوند موارد زير برای بازیابی‌کننده در نظر گرفته شوند:
الف- توصیه می‌شود؛ یک دریچه با قابلیت باز شدن (نفررو) " در روی پوسته ‎ob jb‏ کننده نصب شود تا مواد
جامد به‌آسانی بتوانند در پایان چرخه شسته شوند. توصیه می‌شود؛ ‎aos bs‏ به‌اندازه کافی بزرگ
باشد تا مواد جامد بتوانند از آن عبور کنند؛
ب- توصیه می‌شود؛ ارتفاع دسته تیوب‌ها ‎b ۱۵ cm‏ بیشتر از ‎Gul‏ پوسته بازیابی کننده به‌منظور فراهم
کردن فضا برای تجمع لجن‌ها در پایین ‎Bees‏ و جریان بهتر محلول در اطراف تیوب‌ها درنظرگرفته

سود؛
پ- توصیه می‌شود؛ یک ستون پرشده در بالای ‎ob jb‏ کننده برای حذف کف 9 مواد باقیمانده از جریان
بخار بالایی قرار بگیرد؛
ت- بهتر است؛ یک قسمت شیشه‌ای در خط بخار برای کنترل ‎ome‏ همراه‌بری (انتقال مایعات به همراه گاز)
ث- توصیه می‌شود؛ برای تمیزکاری ‎lel‏ لوله‌ها از هم فاصله مناسبی داشته باشند؛
ج- اطمینان حاصل کنید که منبع ‎Gly‏ فوق گرم نباشد. معمولاً ‎Gly‏ تهیه بخار اشباع» «آب خوراک

‎oe . ۹ oe ۰ = «= 4 ° ۳‏
بویلر» ‎(BFW)‏ به بخار فوق گرم در ورودی لوله ‎MUS ob sh‏ تزریق می‌شود؛

‎1- Full-flow filtration
2- Manway
3- Boiler feed water

‎۱۷

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

ح- یک ثبت‌کننده برای ‎Giles‏ دمای ‎ob jb‏ کننده» در طول چرخه توصیه می‌شود؛

خ- توصیه می‌شود؛ ورود خوراک ‎Orel‏ (تغذیه) به ‎ob jb‏ کننده. به‌وسیله کنترل کننده سطح روی قسمت
کتل برای حفظ سطح آمین در حداقل ‎CYL ۱۵ cm‏ تبوب. کنترل شود. توصیه می‌شود. نمایشگر
دمایی. روی خط خروجی بازیابیکننده قرار گیرد؛

د- توصیه می‌شود؛ فضای بخار کافی در ‎CYL‏ سطح ‎ale‏ در بازیابی کننده برای جلوگیری از انتقال مایع در
خط بخار خروجی بالا وجود داشته باشد؛

ذ- توصیه می‌شود؛ ملاحظات مربوط به آنالیز شیمیایی در انتهای بازیابی‌کننده و همچنین محلول آمین
برای شناسایی آلاینده‌های محلول و تعیین درجه و نرخ آلودگی محلول در نظر گرفته شود.

۲-۲-۶ مبدل حرارتی آمین- آمین

درصورتی که از جداکننده میانی» استفاده نشود» توصیه می‌شود؛ فشار برج تماسی در طول مبدل حرارتی آمین به
‎Goel‏ ثابت نگهداشته شود. اين کار باعث کاهش خروج گازهای اسیدی از محلول غنی ‎Geel‏ می‌شود و در نتیجه
کاهش ‎Soe‏ بیش‌ازحد شیرهای کنترل. مبدل‌های حرارتی و مسیرهای لوله‌کشی پایین‌دستی می‌شود.
عملیات در فشار بالا سبب افزايش هزینه‌های مبدل حرارتی می‌شود؛ اما به‌طورکلی این مسئله در نهایت به دنبال
افزايش ‎Job‏ عمر لوله‌ها به دلیل کاهش خوردگی جبران می‌شود. در موارد استفاده از مبدل حرارتی پوسته
تیوب محلول غنی ‎WL Quel‏ در سمت تیوب مبدل قرار گیرد و بدین‌ترتیب بار دیگر هزینه سرمایه‌گذاری در
کار باعث کاهش ضریب انتقال حرارت و افزايش سطح می‌شود. هر چند بار ‎So‏ کاهش هزینه‌های تعمیر و
نگهداری سبب جبران سرمایه‌گذاری مبدل می‌شود. محلول‌های آمین جاری ‎WLS‏ مستقیماً به سطح ظرف
برخورد کنند. بلکه توصیه می‌شود از ‎Le Jb‏ برای مبدل‌ها استفاده شود.

۴-۲-۶ ریبویلر برج احیا
توصیه می‌شود؛ برای طراحی دقیق سامانه ریبویلر در بخش احیای آمین. موارد زیر در نظر گرفته شوند:

الف- بخار اشباع فشار پایین» معمولاً در حدود ‎kPa‏ (۳۸۰ ت۳۰۰۱) و ‎OC les‏ (۱۴۲تا ۱۳۵) برای دفع" محلول

آمین استفاده می‌شود. توصیه می‌شود برای جلوگیری از افزایش دمای بیش از حد سطح لوله از دمای
بالای ‎°C‏ ۱۴۰ اجتناب شود؛

1 - Baffles
2- Stripping

\A

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

ب- توصیه می‌شود؛ ریبویلر در بخش واحدهای ‎Gael abo‏ در فشار عملیاتی ‎Gul‏ طراحی شوند. فشارهای
عملیاتی بالاتر سبب افزایش دمای زیرین برج احیا می‌شود. عموما با افزایش ‎oles‏ افزايش جدایش گازهای
اسیدی به‌خصوص کربن‌دیاکسید را مشاهده می‌شود. اما با افزايیش فشار خوردگی در ریبویلر» مبدل حرارتی
و ‎ep‏ احیا با فشار عملیاتی ‎VL‏ گزارش شده است؛ بنابراین ضروری است؛ عملیات دفع در پایین ترین فشار
ممکن عملیاتی انجام گیرد که حد پایین این فشار معمولا بر اساس فشار موردنیاز برای ‎Geel‏ گازهای
اسیدی واحدهای بازیافت گوگرد وا يا فشار موردنیاز ‎che‏ رساندن آمین از میان مبدل برج ‎bol‏ به مخزن
ذخیره وا یا ورودی پمپ. تعیین می‌شود؛

ت- حداکثر ‎cles‏ مجاز توصیه‌شده. برای جلوگیری از تجزیه ‎Geel‏ در ‎ES‏ به منظور احیای محلول بستگی به
نوع آمین مصرفی دارد؛

ث- توصیه می‌شود؛ برای دور نگه داشتن میعانات از ‎laa)‏ شیر کنترل دمایی در قسمت ورودی بخار و نه روی
میعانات خروجی قرار گیرد. زمانی که میعانات به صورت جزئی به قسمت لوله‌های ریبوبلر جریان پیدا کند.
بار گرمایی در قسمت بالایی دسته‌تیوب متمرکز می‌شود و سبب تخریب تیوب می‌شود؛

ج- بخار مورد نیاز برای دفع بستگی به درجه شیرین‌سازی موردنیاز برای جریان فرایندی که باید شیرین شود؛
دارد. به‌طور معمول توصیه می‌شود مصرف بخار حداقل ‎g‏ ۱۳۰ به ازای هر لیتر محلول درگردش باشد.

ح- توصیه می‌شود برای فراهم شدن گردش مناسب محلول ‎Geel‏ در اطراف تیوب‌هاء دسته تیوب ‎om‏ ۱۵ بالاتر
از پایین پوسته باشد تا از تجمع رسوب و لجن جلوگیری شود؛

خ- برای کمک به بهبود گردش طبیعی مایع در پوسته ریبوبلر. محلول آمین باید از چند محل به قسمت پوسته
ریبویلر وارد شود. وجود چندین محل برای خروجی ‎Ge‏ باعث کاهش تجمع میزان گازهای اسیدی می‌شود.

د- توصیه می‌شود؛ دسته تیوب برای جلوگیری از لرزش تیوب با پایه مناسب تکیه‌گذاری" شود. تفلون یا دیگر
محافظها از اسیب به تیوب جلوگیری می‌کند؛

ذ- توصیه می‌شود؛ طول تیوب‌ها برای جلوگیری از تجمع مایعات و ضربه چکش آب ‏ محدود شوند. ضربه
چکش ‎GI‏ می‌تواند سبب ایجاد ارتعاش شدید در لوله و شیاردار ‎Gad‏ تیوب‌ها در تکیه‌گاه ‎Le fsb‏ شود؛

ر- توصیه می‌شود؛ یک تیوب با الگوی (گام) مربعی برای ریبویلر و دسته لوله مبدل حرارتی به منظور تسهیل
در تمیزکاری استفاده شود؛

ز- توصیه می‌شود؛ ‎lags‏ فاصله مناسبی از هم داشته باشند به‌گونه‌ای که امکان خروج سریع گازهای آزادشده
فراهم کند تا اثر تداخل جریان دوفازی ‎Gam‏ عملیات شستشو کاهش ‎th‏ این عمل شستشو سبب جداشدن
فیلم‌های محافظ شده و خوردگی را افزايش می‌دهد؛

س- توصیه می‌شود که ‎phon)‏ طوری طراحی شود تا ‎clad‏ آزاد کافی بخار بین تيوب‌ها وجود داشته باشد و
سطح کافی برای انجام «جوشش آهسته»" به‌جای «جوشش شدید»" وجود داشته باشد. در تأسیسات موجود

1- Support
2- Water hammer
3- Simmering boiling

۱۹

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

که در آن مشکل محصور شدن بخار وجود دارد. می‌توان با حذف برخی از تیوب‌ها از آرايش ۸ یا ۷ در مرکز
دسته تیوب یک مسیر با مقاومت کم برای فرار بخارات فراهم کرد؛

ش- در ریبویلر ‎Gly‏ جلوگیری از خشک شدن موضعی و گرمای بیشزحد. هميشه سطح ‎ale‏ باید بالای دسته
تیوب باشد. توصیه می‌شود؛ سطح مایع بالای دسته‌تیوب ‎CM‏ (۲۰ تا ۱۵) از مایع پر باشد. اگر سطح مایع از
سطح تیوب‌ها پایین‌تر باشد به‌طوری که لوله‌ها در معرض فاز بخار قرار گیرند در این صورت خوردگی شدید
اتفاق می‌افتد؛

ص- یک آنالیز از محلول آمین ورودی و خروجی از ریبویلر کارایی عملیات دفع را تعیین می‌کند. یک بارگذاری
گاز اسیدی بالا در ریبویلر سبب خوردگی تیوب می‌شود.

باد آوری- نوع دیگری از فرایندهای به کاررفته برای شیرین‌سازی گازها «فرایندهای ترکیبی فیزیکی | شیمیایی»" هستند. برای

آگاهی بیشتر در مورد اين فرایندها به بند الف-۲ مراجعه شود

۷ الزامات طراحی واحدهای شیرین‌سازی گاز در فرابندهای کربناتی
یادآوری- برای آگاهی بیشتر در مورد فرایندهای کربناتی در واحدهای فرایندی شیرین‌سازی به بند الف-۴ مراجعه شود.

به‌منظور طراحی فرایندی واحدهای شیرین‌سازی گاز با استفاده از فرایندهای کربناتی حداقل موارد زیر درنظر
گرفته می‌شوند:
- توصیه می‌شود. تیوب‌های ریبویلر از فولاد زنگ‌نزن طراحی شوند. همچنین. شیرهای کنترل و پمپ‌های
محلول باید از فولاد زنگ‌نزن باشند. به‌ویژه قطعاتی مانند پروانه (پمپ)ها و شیرهای داخلی که با محلول
کربنات تماس دارند.
- توصیه می‌شود؛ در برج جذب و دفع از نوع سینی‌ها یا پکینگ‌دار که از فولاد کربنی ساخته شده‌اند؛
قسمت‌های مربوط قابلیت رفع/ کاهش تنش را داشته باشند. در صورت کاهش تنش. لوله کشی نیز
می‌تواند از فولاد کربنی باشد. اغلب» ستون‌های برج دفع در شرایط خاص با پلاستیک یا گانیت ‏ روکش
می‌شوند.
- درصورتی که مقدار کافی هیدروژن‌سولفید وجود داشته باشد. تشکیل پتاسیم‌بی‌سولفید. می‌تواند تا حد
زیادی از خوردگی جلوگیری کند. در مواردی که وجود هیدروژن‌سولفید در محیط یک مشکل برای ایجاد
خوردگی محسوب می‌شود. معمولا از آمین‌های چرب تشکیل‌دهنده فیلم و در دسترس تجاری. به‌عنوان
بازدارنده‌های خوردگی استفاده می‌شود.
- فشار جزتی واردشده توسط بخار آب بر محلول‌های کربنات پتاسیم. سبب اتلاف کربنات می‌شود. به همین

1- Violent boiling

2- Combined physical/chemical purification processes
3- Gunnite

4- Partial Pressure

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
منظور در یک واحد فرایندی. ‎wb‏ اندازه ظرف و جداکننده‌های رطوبت و گاز به‌طور مناسب طراحی ‎Bee‏
‏تا تلفات کربنات پتاسیم ‎pol‏ شود. محصولات ناخواسته واکنش‌های جانبی حاصل از ناخالصی‌های گازی
را می‌توان به‌وسیله یک پاک‌سازی جزئی مداوم محلول ‎ly TS‏ در سطوح رضایت‌بخش نگه داشت.
- به منظور به حداقل رساندن مشکلات ناشی از سایش. توصیه می‌شود؛ که قطعات رسوب و ‎ple‏ مواد جامد

موجود در محلول کربنات از طریق قرار دادن یک فیلتر. ‎Glo‏ و خالص‌سازی شوند.

یادآوری- نوع دیگری از فرایندهای به کاررفته ‎Gly‏ شیرین‌سازی گازها که در آن از نمک پتاسیم اصلاح‌شده حاوی یک کاتالیزور
بسیار فعال استفاده می‌شود. «فرایندهای کاتاکرب»" هستند. برای آگاهی بیشتر در مورد فرایندهای کاتاکرب در واحدهای فرایندی

شیرین‌سازی به بند الف-۵ مراجعه شود

۸ الزامات طراحی فرایندی در روش‌های جذب فیزیکی

۱-۸ ملاحظات کلی

توصیه می‌شود. موارد زیر برای حذف گازهای اسیدی به‌وسیله روش‌های جذب فیزیکی. در نظر گرفته شود.
الف- فشار جزئی گاز اسیدی در خوراک بیشتر از ‎kPa‏ ۲۵۰ پا ‎bar‏ ۲,۵ (۵۰051) باشد.

ب- غلظت هیدروکربن‌های سنگین. در خوراک گازی ‎Gah‏ باشد؛

ت- جداسازی توده‌ای گاز اسیدی موردنظر باشد؛

ث- جداسازی انتخابی هیدروژن‌سولفید موردنظر باشد؛

به‌طو ‎«I‏ حلال‌های فیزیکی قادرند جداسازی کربونیل‌سولفید. کربن‌دی‌سولفید و مرکاپتان‌ها را انجام دهند.
۲-۸ فرایند فلور

یادآوری- برای آگاهی بیشتر در مورد فرایندهای فلور در واحدهای فرایندی شیرین‌سازی به بند الف-۶ مراجعه شود.
ویژگی‌های اصلی زير در فرایند فلوره به منظور انتخاب صحیح حلال در نظر گرفته می‌شود:

۱-۲-۸ فشار بخار پایین در دمای عملیاتی

در فرایند فلور اگر فشاربخار حلال قابل توجه باشد. اتلاف حلال ‎obj‏ می‌شود. تلفات بالای حلال هزینه‌های

عملیاتی بالایی را در پی دارد» همچنین وجود یک سیستم بازیابی حلال پیچیده‌ای را ضروری می‌کند. با این
‎Yo‏ فلور حلال‌های با فشاربخار ‎Yb‏ را با وجود داشتن حلالیت بالای گازهای اسیدی حذف می‌کند.

توصیه می‌شود؛ که اجزای ‎adel‏ در جریان گاز & ‎Sal‏ قابل‌حل در حلال نباشند یا فقط اندکی قابل‌حل در ‎De‏

1- Catacarb process

۳۱

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

در مورد > ‎IF Ol‏ طبیعیء توصیه می‌شود؛ متان و دیگر هیدروکربن‌های سنگین‌تر حلالیت قابل توجهی در حلال
نداشته باشند» در ‎pe‏ این‌صورت لازم است برای جلوگیری از اتلاف‌های اضافی از روش‌های پرهزینه و پیچیده
استفاده کرد.

۲-۲-۸ حلال با گرانروی پایین

توصیه می‌شود؛ حلال گرانروی پایینی» داشته باشد. گرانروی بالای حلال انتخابی» به دلیل بالا بردن هزینه‌های
‎Geb cul‏ تشدید مشکلاتی مانند افزايش گرانروی حلال شود. در چنین مواردی» ‎Sp‏ حلال‌ها که متناسب
برای عملکرد در ‎cls‏ محیطی هستند. ممکن است در ‎cles‏ پایین‌تر نامطلوب باشد.

Ol lp ‏حلالیت بایین‎ ۲-۲-۸

توصیه می‌ شود حلال در گردش دارای حلالیت پایینی برای آب باشد». در ‎pe‏ این صورت» انجام اقدامات پیچیده
و هزینه‌بری به منظور حفظ مقدار آب در سطوح مشخص ضروری است.

یادآوری- افزایش محتوای آب حلال در گردش» سبب کاهش ظرفیت حمل گازهای اسیدی. افزايش خوردگی و اثرات تجزیه
حلال می‌شود.

۴-۲-۸ توصیه می‌شود؛ حلال در شرایط عملیاتی نرمال تخریب نشود.

توصیه می‌شود حلال انتخابی تحت شرایط دما و فشار نرمال عملیاتی از نظر شیمیایی تخریب نشود, در غیر این
صورت. انجام اقدامات عملیاتی پیچیده و هزینه‌بری ‎wile‏ صافکردن. بازیابی ‎cle‏ رفع این مشکل می‌تواند.
به‌کارگرفته شود.

توصیه می‌شود؛ حلال در مقابل اکسیژن و مواد دیگر پایدار باشد. علاوه بر اين» مخازن ذخیره می‌توانند با گاز
پتویی بی‌اثر محافظت شوند. اما این یک راه‌حل پیچیده است که حتی‌المقدور باید از آن جلوگیری شود.

۵-۲-۸ توصیه می‌شود؛ حلال با اجزای دیگر موجود در جربان ‎SIF‏ واکنش شیمیایی ندهد.

این موضوع می‌تواند منجر به تجزیه حلال و از دست دادن آثربخشی ‎De‏ شود.

۶-۲-۸ توصیه می‌شود؛ حلال نسبت به فلزات معمولی خورنده نباشد.

توصیه می‌شود؛ از ساختار فولاد کربنی» ترجیحاً بدون نیاز به تنش‌زدایی. به‌منظور به حداقل رساندن هزینه
سرمایه گذاری استفاده شود. استفاده از این مواد در شرایط فرایند جذب فیزیکی. معمولا برای به‌حداقلرساندن
خوردگی ناشی از کربن‌دی‌اکسید و هیدروژن‌سولفید ایده‌آل است.

بنابراین» توصیه می‌شود؛ به‌جای رفع مشکلات پس از ایجاد خوردگی از دماهای پایین و حلال مناسب به‌منظور
به‌حداقل‌رساندن آن‌ها استفاده شود.

۷-۲-۸ توصیه می‌شود؛ حلال به‌آسانی در دسترس و دارای هزینه قابل‌قبول باشد.

۳۲

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

انتخاب یک حلال ‎dle‏ به‌دلیل قیمت بالای آن و ‎SU‏ قابل توجه بر روی هزینه سرمایه‌گذاری واحد مطلوب
با استفاده از مشخصات بالا به‌عنوان راهنماء حلال‌های زیر برای جداسازی کربن‌دیاکسید از جربان‌های گاز در
فشار ‎YL‏ توصیه می‌شوند:

- پلی‌اتیلن کربنات؛

- بوتوکسی دی اتیلن گلیکول استات؛

— گلیکول تری استات؛

- متوکسی تری اتیلن گلیکول استات.
‎٩‏ ملاحظات خاص در سایر روش‌های فیزیکی
فرایندهای ‎De‏ فیزیکی اخیراً تجاری‌سازی شده‌اند برای انتخاب فرایند مناسب در پروژه‌های تصفیه گاز ترش
‎wl‏ مورد ارزیابی قرار گیرند. بیشتر داده‌های تعادلی این حلال‌ها. تحت شرایط فرایندی هستند؛ بنابراین» توصیه
می‌شود اطلاعات مقایسه‌ای قطعی درباره عملکرد حلال در دوره ارزیابی فرایند به دست آید.
برخی از این فرایندهای حلال فیزیکی و داده‌های مقایسه‌ای آن‌ها در جدول الف-۲ آورده شده است.
یاد آوری- نوع دیگری از فرایندهای به‌کاررفته برای شیرین‌سازی گازها فرایندهای بستر جامد شامل: آهن اسفنجی » غربال

۲ ۳ ی ره ۳ ۱ . ۱
مولکولی. اکسید روی 6 کربن فعال و زئولیت‌ها هستند. برای آگاهی بیشتر در مورد فرایندهای بستر جامد در واحدهای فرایندی
شیرین‌سازی به بند الف-۷ مراجعه شود.

۰ فلسفه طراحی واحدهای شیرین‌سازی گاز

۱-۰ فرایند انتخاب‌شده, باید خدمات رضایت بخشی را در شرایط ‎auld‏ و با ترکیبات گازی مشابه پروژه تصفیه
پیشنهادی آن شرکت. ارائه داده باشد.

1- Iron sponge

2- Molecular sieve
3- Zinc oxide

4- Activated carbon
5- Zeolite

۳۳


IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
۲-۰ آنالیز هیدروکربن‌های سنگین خوراک گازی ‎WL‏ موردتوجه قرار گیرد. اگر هیدروکربن‌های متراکم و مایع
در حلال واحد شیرین‌سازی. جذب شوند» مشکللات فرایندی شدیدی رخ می‌دهد. در طراحی باید تمهیداتی برای
حذف پا تطبیق هیدروکربن‌های سنگین در نظر گرفته شود و تطبیق هیدروکربن‌های سنگین باید با میزان
مطلوب در نظر گرفته شود.
اگر اکسیژن در خوراک گازی وجود داشته باشد. توصیه می‌شود این موضوع در انتخاب حلال درنظر گرفته شود.
مخازن ذخیره حلال» ‎wb‏ با گاز طبیعی شیرین یا گاز پتویی ‎Sle‏ پوشیده. شوند. از ایجاد ‎SE‏ باید اجتناب
شود. اگر حلال انتخابی در معرض تخریب اکسیژن باشد. ‎wh‏ تمهیداتی در طراحی برای جلوگیری از ورود
اکسیژن به سیستم در نظر گرفته شود.
۳-۰ بارگذاری حلال- گاز اسیدی باید با دستورالعمل‌های صنعتی پذیرفته‌شده. متناسب باشد.
۴-۰ با این حال. توصیه می‌شود؛ برای حلال‌های مونواتانولآمین. دی‌اتانول‌آمین. دی‌گلیکول‌آمین و متیل
دی‌اتانول‌آمین» معیارهای ارائه شده در زیر بندهای الف- ۱-۲-۲ الف- ۲-۲-۲ الف- ۳-۲-۲ و الف- ۴-۲-۲
(مربوط به مونواتانول آمین و دی‌اتانول‌آمین و دی گلیکول‌آمین و متیل‌دی‌اتانول‌آمین) در نظر گرفته شود.
۵-۰ برای ‎plo‏ حلال‌های ‎polars!‏ بارگذاری حلال به ‎IF‏ اسیدی ‎Wb‏ بر اساس درخواست کاربرنهایی, انجام
شود.
۶-۰ درصورتی که انجماد یا گرانروی ‎WL‏ سبب جلوگیری از انتقال طبیعی حلال شود. مخزن ذخیره ‎DE‏ باید
با «سیم‌پیچ‌های گرمایشی» » تجهیز شود.
۷-۰ صافی‌های ‎wb Pe‏ مطابق با الزامات این استاندارد و دستورالعمل‌های صنعتی پذیرفته‌شده» ‎dil)‏ شوند.
۸-۰ درصورتی که حلال انتخاب‌شده» قابل ‎Lol‏ باشد» تأسیسات احیای کامل باید در نظر گرفته و طراحی شود.
‎٩-۰‏ در صورت استفاده از فرایندهای اختصاصیء تجهیزات ‎wh bol‏ به‌طور دقیق مطابق با الزامات این استاندارد
و/ یا دستورالعمل‌های ‎Gero‏ کاربر نهایی طراحی شوند.
۱۰-۰ گازهای اسیدی ممکن است؛ در یک مشعل سوزان يا اکسید کننده گرمایی» در صورت سازگاری با مقررات
محیط زیستی سوزانده شوند.
۱-۰ کاربر نهایی ‎wb‏ حداکثر غلظت مجاز هیدروژن‌سولفید. گوگرد دی‌اکسید و ترکیبات مشابه را در سطح پایه
(حداقل) مشخص کند. توصیه می‌شود؛ مقادیر تضمین‌شده در مشخصات پروژه مشخص شود.
۱۳-۰ با توجه به‌وجود بخار آب ‎bb‏ توجه در واحد شیرین‌سازی حداقل موارد زیر باید در طراحی فرایند این

1- Heating coils

۳۴


IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
الف- یک سامانه ‎wh Je aso‏ به منظور جلوگیری از فروپاشی ‏ ناشی از ‎MS‏ در مواردی که برج در شرایط
گرم مسدود می‌شود؛ طراحی شود؛
ب- طراحی تمام تجهیزات بر اساس جلوگیری از فروپاشی احتمالی ‎SE‏ انجام شود؛
ت- خطوط ‎ado‏ گاز اسیدی و تجهیزات ‎wh‏ طوری طراحی شوند تا آب در انتها و پایین تجمع نکند؛

ث- برای محافظت از خطوطی که به‌نوبت در سرویس قرار می‌گیرند. مانند تخلیه‌هاء تجهیزات ابزار دقیقء
«سطح‌سنج‌های تجهیزات»" در ‎Fo; ply‏ اقدامات خاصی ‎wl‏ انجام شود.

۱۳-۰ حداقل اقدامات ایمنی» زیر ‎wh‏ در طراحی فرایند ‎oly‏ در نظر گرفته شود:

الف- برای حلال‌های سمی (در صورت ‎(CEI‏ «دوش‌های ایمنی» " دوش‌های «شستشوی چشم»؟ ‎wb‏ در
مکان‌های مناسب فراهم شود؛

‎we nO ۲۳ “‏ ۱ ۳9 ۰
ب- تمام مخازن حلال و هیدروکربن باید محصور شوند تا محتویات خود را در صورت پارگی مخزن از دست

‏ندهند؛
‏پ- همه سامانه‌های «توقف اضطراری» * در صورت ‎oy IT‏ باید ‎pals‏ باشند؛

‏ت- سامانه توقف اضطراری, ‎Hb‏ به‌صورت دستی و خودکار فعال شوند. این سامانه باید برای مسدود کردن
خطوط خوراک و محصولات گازی در ردیف‌های (آسیب‌دیده) واحدهای شیرین‌سازی گاز طراحی شوند. در
بخش‌های تحت تاثیر ‎wl‏ با میزانی که به تجهیزات آسیب نرسد؛ گازهای مازاد. به سمت «مشعل سوزان»"
تخلیه شوند. در ضمن جریان گاز به همه گرم کن‌های مشعل‌دار باید قطع و همه تجهیزات دوار نیز باید از
سرویس خارج شوند؛«شیرهای کاهش فشار»" واحد فرایندی ‎yb‏ از تخلیه‌های توقف‌های اضطراری جدا شوند.
«دکمه‌های فشاری»" توقف‌های اضطراری باید در دروازه اصلی. اتاق کنترل و ورودی اصلی تعبیه شوند؛

‏ث- جز شرایط خاصی که به‌وسیله کاربر نهایی مشخص می‌شود؛ «آشکارسازهای هیدروکربنی» " ‎ab‏ سامانه
توقف‌های اضطراری به‌صورت خودکار فعال کنند؛ این آشکارسازها باید در محدوده / ۲۰ تا حد پایینی

‏انفجارمتان هشدار دهند و در / ۴۰ ‎Gch‏ توقف واحد شوند؛

‏ج- این آشکارسازها باید در بخش‌های زیر در نظر گرفته شوند:

‎1 - Collapse
2- Gage glasses
3- Safety showers
4- Eye-wash
5- Dike
6- Emergency Shut-Down
7- Flare
8- Pressure relief valves
9- Push buttons
10- Hydrocarbon detectors

‎YO

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

- ورودی هوا به ساختمان ‎BEI‏ کنترل؛

- اتاق آنالایزر؛

- هر ساختمان کمپرسور؛

- در منطقه تماس ‎iF‏

- بالای هر سلول ‎Typ‏ خنک‌کننده؛

- هر مکان دیگری که ممکن است برای الزامات ایمنی» ضروری تشخیص داده شود.
چ- اگر گازهای تصفیه‌شده موجود در واحدهای عملیاتی شامل بیش از ‎ppm‏ ۱۰ هیدروژن‌سولفید باشد.
آشکارسازهای هیدروژن‌سولفید و هشدارها باید فراهم شوند. آشکارسازهاء باید مجهز به حسگرهای حالت جامد
باشند. ‎cle po‏ آشکارسازها ‎wb‏ در مکان‌های مناسب قرار ‎BaF‏ و سامانه هشدار نیز ‎Lb‏ زنگ هشدار دوسطحی
داشته باشد. ‎S‏ سطح. ‎wh‏ غلظت ‎ppm‏ ۱۰ از هیدروژن‌سولفید در هوای محیط را اعلام کند و سطح ‎So‏ باید
غلظت ‎ppm‏ ۳۰ هیدروژن‌سولفید در هوای محیط را اعلام کند؛

ح- فاصله تجهیزات در نواحی فرایندی ‎wb‏ مطابق با استاندارد ‎IPS-E-PR-190‏ باشد مگر اینکه برای واحدهای
شیرین‌سازی گاز ترش قابل‌استفاده نباشد.

۱ ملاحظات انتخاب مواد و کنترل خوردگی

انتخاب مواد سامانه‌های لوله کشی. پس از بررسی دقیق تمام شرایط لازم برای طراحی فرایندی واحدهای
شیرین‌سازی گاز و با هدف کارکرد مطمئن سامانه فرایندی در ‎pled‏ مدت طول ‎poe‏ انجام شود. در این بند
حداقل ملاحظات لازم به شرح زیر باید در نظر گرفته شود.
- مشخصات مواد سامانه‌های لوله‌کشی باید مطابق با الزامات استاندارد ملی ایران شماره ۲۲۹۷۴ باشد.
- برای کنترل خوردگی و انتخاب مواد توصیه می‌شود که الزامات استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۲۰۹ در نظر
- وقتی‌که سامانه‌های لوله‌کشی در سرویس مواد ترش قرار می‌گیرد» بسته به کاربرد و با توجه ‎ay‏ شرایط
تعیین‌شده در مجموعه استانداردهای 17945 0103/1590 ‎NACE MR‏ یا 0175/1850 ‎NACE MR‏
6 نوع مواد باید به‌گونه‌ای در نظر گرفته شود که در مقابل محیط ترش مقاوم باشد ‎sly)‏ آگاهی
بیشتر به استاندارد ملی ایران شماره ۱۱۸۰۹ مراجعه شود)

۳۶

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

(آگاهی‌دهنده)

فرایندهای متداول شیرین‌سازی گازها در صنعت ‎CB‏

الف-۱ فرایندهای متداول شبرین‌سازی گازها در صنعت ‎CB‏
‏فرایندهای متداول به-کار رفته در شیرین‌سازی گازها موارد زیر هستند:
- فرایندهای شیرین‌سازی گاز با استفاده از حلال‌های شیمیایی (جذب در مایع)؛
- فرایندهای شیرین‌سازی در بستر جامد (جذب بر روی جامد)؛
- فرایندهای جذب فیزیکی؛
- فرایندهای شیرین‌سازی به روش تبدیل مستقیم؛
- فناوری‌ها و روش‌های نو؛
- فرایندهای غشاء (تراوش ‎(LAE‏
‏- فرایندهای هیبریدی؛
- فرایند ‎PSA‏ !
— پلاسمای غیر هم‌دما یا فوتوکاتالیست؛
- فرایندهای میکروبیولوژیکی؛
- فرایندهای پاک‌سازی گاز ‎TAS‏
‏- فرایند تقطیر سردسازی؛
- فرایند تجزیه حرارتی ‎AS‏

شکل الف-۱ منحنی انتخاب فرایند برای جداسازی و شیرین‌سازی گازهای اسیدی را نشان می‌دهد.

1- Pressure Sweeng Adsorption

YY

۱ PS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

فشار جزثی گاز اسیدی در ورودی. ‎PSEA‏

100 10 1 0.1 0.01 0.001“
فشار جزئی گاز اسیدی در خروجی» ‎Psia‏

شکل الف-۱1- منحنی انتخاب فرایند برای جداسازی و شیرین‌سازی گازهای اسیدی
الف-۲. فرایندهای شیرین‌سازی گاز با استفاده از حلال‌های شیمیایی
‎x‏ کلیات
عملیات شیرین‌سازی گازهای ترش از طریق واکنش شیمیایی محلول آبی یک باز ضعیف با گازهای اسیدی انجام
می‌شوند. نیروی محرکه انتقال جرم در فرایند مذکور در نتیجه تفاوت فشار جزئی اجزای ترش بین فازهای گاز و
مایع ایجاد می‌شود. واکنش شیمیایی در این نوع فرایندها با تغییر دما یا فشار سامانه برگشت‌پذیر است. در این
نوع فرایند. حلال شیمیایی ترکیبات اسیدی موجود در خوراک گاز را با واکنش شیمیایی جذب می‌کند و آن را با
گرم کردن در فشار کم رها می‌کند. در این فرایند. ترکیب واکنش شیمیایی را با جریان گاز به منظوره
خننی‌سازی هیدروژن‌سولفید یا گاز شیرین شده را انجام می‌دهد.
روش‌های حلال‌های شیمیایی شامل فرایندهای آمینی» فرایندهای کربناتی و حلال‌های شیمیایی ویزه فرایند

۱ .

هنگام فرایندهای وا کنش شیمیایی. هیدروژن‌سولفید و/ يا کربن‌دی‌اکسید با واکنش شیمیایی با ماده‌ای در
محلول حلال از جریان گاز حذف می‌شوند. آلکانول‌آمین‌ها به دلیل واکنش‌پذیری و در دسترس بودن با هزینه
کم پذیرفته شده‌ترین و پرکاربردترین ‎DE‏ موجود برای حذف هیدروژن‌سولفید و کربن‌دیاکسید از جربان گاز

1- Batch process

YA

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

فرایندهای آلکانولآمین به‌ویژه در مواردی که فشار جزئی گاز اسیدی کم است با سطوح پایین گاز اسیدی در گاز
شیرین وجود دارند. کاربرد دارند. آلکانول‌آمین‌ها مایعات شفاف و بی‌رنگی هستند که بوی کمی تند دارند. همه
به‌جز تری‌اتانو لآمین مواد پایدار در نظر گرفته می‌شوند. زیرا می‌توان آن‌ها را تا نقطه جوش خود بدون تجزیه گرم
‎oS‏ تری اتانول‌آمین در زبر نقطه‌جوش طبیعی خود تجزیه می‌شود.
‎gill‏ آمین‌ها بر اساس تعداد گروه‌های آلی متصل به نیتروژن به ترتیب زیر دسته‌بندی می‌شوند:

- آمین‌های نوع اول مانند مونواتانول‌آمین ‎g(MEA)‏ دی‌گلیکول‌آمین ‎(DGA)‏

- آمین‌های نوع دوم مانند دی‌اتانول‌آمین ‎(DEA)‏ و دی ایزوپروپانول آمین ‎{DIPA)‏

- آمین‌های نوع سوم مانند تری اتانو ل آمین ‎(TEA)‏ و متیل دی‌اتانول‌آمین ‎(MDEA)‏

‎ple —‏ آمین‌ها (مانند آمین‌های ترکیبی).
تمایلشان برای واکنش با هیدروژن‌سولفید و کربن‌دیاکسید بیشتر است و پیوندهایی محکم‌تر از با گازهای
اسیدی تشکیل می‌دهند. ‎eg cp lj‏ درجه واکنش‌پذیری آمین به‌طور مستقیم بر طراحی و عملیات برج جذب تأثیر
می‌گذارد. به‌عنوان یک قاعده کلی. خاصیت قلیایی و واکنش‌پذیری با هیدروژن‌سولفید و کربن‌دی‌اکسید در آمین
نوع ‎Jol‏ بیشتر از نوع دوم و در نوع دوم بیشتر از نوع سوم است.
همچنین درجه واکنش‌پذیری آمین به‌طور مستقیم بر بار «آمین غنی»" تأثیر می‌گذارد. بنابراین آمین‌های نوع
اول در سامانه‌هایی با فشار پایین» سبب افزایش جذب گازهای اسیدی به دلیل افزايش درجه حرارت گاز ترش
ورودی به برج جذب‌شده و نیز سبب کاهش بار آمین غنی می‌شود.
الف -۲-۲ آلکانول آمین‌ها
الف -۱-۲-۲ مونواتانول آمین
معمولا در خصوص ‎cobble‏ مونواتانو ل ‎creel‏ توصیه می‌شود از محلول / ۵ نا / ۲۵ در آب استفاده شود. برای
تجهیزات فولاد کربنی توصیه می‌شود بارگذاری ‎IF‏ اسیدی بین ۰,۳ تا ۰,۴ هر مول گاز اسیدی به ازای یک مول
آمین باشد.
مونواتانول‌آمین به‌خودی‌خود خورنده در نظر گرفته نمی‌شود. با این ‎Je‏ محصولات حاصل از تخریب آن بسیار

‏خورنده هستند. کربونیل‌سولفید. کربن‌دی‌سولفید. گوگرددیا کسید ‎(SO2)‏ و گوگردتریاکسید ‎(S03)‏ می‌توانند
تا حدی مونواتانول آمین را غیرفعال کنند که ممکن است اساسا نیاز به بازیابی باشد.

‎1- Rich amine loading

‎۳۹

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

ازآنجایی که مونواتانول‌آمین. آمین اولیه است. ‎PH‏ بالایی دارد. اين امر محلول‌های مونواتانول آمین را قادر می‌سازد
تا گازی حاوی کمتر از ‎mg/Sm?‏ ۶ [ ۰,۲۵ دانه هیدروژن‌سولفید در هر ‎[V+ SCUL-fE‏ گاز اسیدی در فشارهای

جزئی هیدروژن‌سولفید بسیار ‎Gul‏ تولید کنند. واکنش مونواتانولآمین با اکسیژن, تیوسولفات خورنده را تشکیل

می‌دهد.

گرمای واکنش کربن‌دی‌اکسید در مونواتانول‌آمین حدود 11/68 ۱۹۲۰ کربن‌دی‌اکسید ‎kcal/kg)‏ ۴۶۰

کربن‌دی‌اکسید) است. گرمای واکنش برای همه آمین‌ها تابعی از بارگذاری و شرایط دیگر است. این مقدار تنها

بین 11/62 (۱۱۷ تا ‎(YA‏ يا 1621/62 ‎YA)‏ تا ‎(YY‏ تا حدود ‎mol‏ ۰,۵ بر مول کل بارهای گاز اسیدی متغیر

است. در ‎CYL‏ این بارگذاری. گرمای واکنش به‌طور قابل‌توجهی متفاوت است و باید به‌عنوان تابعی از بارگذاری

محاسبه شود.

مونواتانول آمین به‌راحتی غلظت گاز اسیدی را به مشخصات خط لوله کاهش می‌دهد [معمولاً کمتر از
‎mg (HS) /Sm°‏ ۶ [۰,۲۵ دانه در هر .۱۰۰56] . با طراحی و عملکرد مناسب. محتوای گاز اسیدی را

می‌توان تا ‎alo ۰,۰۵[۱,۲ ۳۵ (H2S) /Sm?‏ در هر ‎[1--scu.ft‏ کاهش داد.

الف -۲-۲-۲ دی‌اتانول آمین ‎(DEA)‏

دی‌اتانو ل‌آمین معمولا در محدوده / ۲۵ تا / ‎VO‏ جرمی استفاده می‌شود. بارگذاری ‎Gly‏ دی‌اتانول‌آمین نیز در
محدوده ‎mol‏ ۰,۳۵ تا ‎mol‏ ۰,۸ گاز اسیدی / مول ‎Geel‏ برای تجهیزات فولاد کربنی است.

هنگام استفاده از تحهیزات فولاد زنگ‌نزن دی‌اتانول‌آمین را می‌توان با در حالت تعادل بارگذاری کرد. این شرایط
را می‌توان ‎cle‏ تجهیزات فولاد کربنی با افزودن بازدارنده‌ها در نظر گرفت.

محصولات تخریب دی‌اتانول‌آمین بسیار کمتر از محصولات تخریب مونواتانول‌آمین. خورنده هستند.
کربونیل‌سولفید ‎(COS)‏ و کربن‌دی‌سولفید ‎(C82)‏ ممکن است تا حدی به‌طور برگشت‌ناپذیر با دی‌اتانول‌آمین
واکنش نشان دهند.

ازآنجایی که دی‌اتانول‌آمین یک آلکانول‌آمین انوبه است. تمایل کمتری به هیدروژن‌سولفید و کربن‌دیاکسید
دارد. در نتیجه. ‎Gly‏ برخی از جریان‌های گاز کم‌فشار, دی‌اتانول‌آمین نمی‌تواند مشخصات گاز خط لوله تولید
‎us‏ با این ‎Gall JL‏ طراحی خاصی مانند تقسیم جریان ممکن است برای دستیابی به مشخصات موردنظر در
نظر گرفته شود.

تحت برخی شرایط مانند فشار کم و زمان ماند پایین مایع در سینی (حدود ‎S‏ ۲). دی‌اتانول‌آمین نسبت به
هیدروژن‌سولفید انتخابی عمل می‌کند و به بخش ‎bE‏ توجهی از کربن‌دیاکسید اجازه می‌دهد تا در گاز محصول
باقی می‌ماند.

با توجه به این که گرمای واکنش برای دی‌اتانول‌آمین به میزان / ۲۲ از مونواتانول‌آمین کمتر است بنابراین توصیه
می‌شود این موضوع در طراحی فرایندی در نظر گرفته شود.

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
الف -۳-۲-۲ دی گلیکول آمین ‎(DGA)‏

‎LS gba‏ به‌عنوان محلول‌های / ۵۰ تا / ۷۰ (جرمی) در ‎GI‏ استفاده می‌شود. مشکلات خوردگی کاهش افته با
دی‌گلیکول‌آمین اجازه می‌دهد؛ تا بارهای محلول مول در مول معادل ‎MEA‏ در اکثر برنامه‌ها حتی با این درصد
جرم ‎Yb‏ باشد. به‌طورکلی دی گلیکولآمین درصدهای جرمی / ۵۰ تا 7 ۷۰ استفاده می‌شود؛ بنابراین به دلیل
بارگذاری ‎oF‏ این ماده نسبت به ‎yo MEA‏ هنگام کاربرد» خوردگی آن نسبت به ‎MEA‏ کمتر است.

‎ul»‏ جریان‌های گازی با فشار جزئی گاز اسیدی. ‎cles‏ انتهایی برج جذب تا * ۸۲ و بالاتر ممکن است رخ دهد.
این باعث کاهش بارگذاری احتمالی می‌شود.

‏دی گلیکولآمین تمایل به واکنش ترجیحی با کرین‌دی‌اکسید نسبت به هیدروژن‌سولفید دارد. همچنین ‎PH‏
‏بالاتری نسبت به مونواتانول‌آمین دارد و بنابراین به‌راحتی می‌توان به میزان ۹۳/ (کمل) ۶۳۵
‎al ۰,۲۵[‏ بر هر ۱۰۰500.1] دست ‎CSL‏ به‌جز در برخی موارد که مقادیر زیادی کربن‌دی‌اکسید نسبت به
هیدروژن‌سولفید وجود دارد.

‏دی‌گلیکول‌آمین مزایای بالاتری نسبت به ‎plo‏ آمین‌های ‎illo) So‏ غلطت بیشتر) دارد؛ و در نتیجه اين

‏غلظت بیشتر در محلول منجر به کاهش نقاط انجماد می‌شود. برخی از خواص دی‌گلیکول‌آمین. در مقایسه با

‏الف -۴-۲-۲ متیل دی‌اتانول آمین ‎(MDEA)‏

‏متیل دی‌اتانول آمین بیشتر در محدوده / ۴۰ تا / ۵۰ استفاده می‌شود. به دلیل کاهش قابل‌توجه مشکلات
خوردگی و کاربردی» بارگذاری گاز اسیدی به‌اندازه ‎mol‏ ۰,۴ تا ‎mol‏ ۰,۵۵ گاز اسیدی / مول آمین در تجهیزات
فولاد کربنی امکان‌پذیر است.

‏برای جذب هیدروژن‌سولفید و کربن‌دیاکسید دارد؛ بنابراین» همان‌طور که در مورد دی‌اتانول‌آمین بیان شد
متیل‌دی‌اتانول آمین نمی تواند گاز مشخصات خط لوله ‎I,‏ در فشار پایین (مطابق با استاندارد ملی ایران شماره
‎(YYAr¥‏ تولید کند.

‏در جدول الف-۱. داده‌های مقایسه‌ای آلکانول آمین‌های مختلف آورده شده است که یکی از مبناهای مهم برای

‎۳۱

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

حدول ‎all‏ -۱-داده‌های مقایسه‌ای آلکانول آمین‌ها

غلظت محلول
(/ جرمی)
بارگذاری گاز اسیدی

۵ تا ۲۵ ۲۵ تا ۲۵

۳ ۳ ۳ تا ۰,۴ ۵ ‎“AG‏ ۳ تا ۰,۴ ۴ تا ۰,۵۵
(مول گاز ‎Spe! camel‏ آمین)
‎gly” AHR‏ هیدروژن‌سولفید

)۲۹۰( ۱۲۱۴ | ۳۷۵۱۵۷۰ | CAF) VAR 1 ۶( ۷۱ (kcal/kg) kJ/kg

‎AHR‏ برای کربن‌دی‌اکسید
‎(kcal/kg) kJ/kg‏

‎(YF) ۸ )۴۱۳( ۹ )۲۶۲( ۰ )۴۵۹( ۲

‏توانایی جذب ترجیحی هیدروژن‌سولفید خیر تحت برخی شرایط ‎ble‏
‏سرا

‎ae ۳‏ و ۳
تقریباً گرمای واکنش با بارگذاری گاز اسیدی و غلظت محلول تغییر می‌کند؛

‎1- Approximate Heat of Reaction

‏الف-۵-۲-۲ آمین‌های ترکیبی و فرموله شده

‏گزینشپذیری متیل‌دی اتانولآمین می‌تواند با افزودن مونواتانو ل آمین. دی‌اتانول‌آمین یا افزودنی‌های اختصاصی
کاهش یابد؛ بنابراین» می‌توان ‎ol‏ را طوری طراحی کرد که میزان جذب کربن‌دی‌اکسید موردنظر را برآورده کند و
در این مورد همچنان انرژی کمتری نسبت به آمین‌های اولیه و انویه موردنیاز است.

‏برای حذف گازهای اسیدی به مخلوط‌های آمینی بسیار توجه شده است. در برخی فرمولاسیون‌های موجود.
مخلوطی از ‎MEA‏ یا ‎DEA‏ ;4 همراه مواد بازدارنده خوردگی استفاده‌شده است. با افزودن این مواد. استفاده از
غلظت‌های بالاتر تا 7 ۲۰ برای ‎MEA‏ و / ۵۰ برای ‎DEA‏ ممکن می‌شود. در نتیجه مقدار آمین در گردش و
انرژی مصرفی در برج ‎Lol‏ بسیار کاهش ‎wh co‏ این آمین‌ها به آمین‌های فرموله شده معروف هستند.

‏از طرف ‎So‏ در فرمولاسیون‌های جدیدتر, ‎WE‏ ۷0۳۸ به‌عنوان آمین اصلی به همراه یک یا دو آمین فعال‌تر
همچون ‎MEA‏ یا ‎DEA‏ استفاده‌شده است. این محلول‌ها با نام آمین‌های با ‎MDEA al‏ شناخته شده‌اند.
به دلیل توانایی جذب انتخابی هیدروژن‌سولفید از گاز در حالتی که کربن‌دیاکسید در گاز زیاد است.
بسیار شناخته شده است. جذب انتخابی ۷1۳۸ ‎a‏ خاطر واکنش نسبتاً آهسته آن با کربن‌دی‌اکسید است.
به دلیل دارا بودن مزایای شناخته شده. حتی مواقعی که حذف مقادیری زیاد از کربن‌دی‌اکسید مدنظر
است. مطلوب‌ترین آمین است. مواقعی که مقادیری ‎obj‏ کربن‌دیاکسید ‎wl‏ حذف شوند. ‎wb‏ با طراحی مناسب
برج جذب و سامانه ‎Cel‏ سرعت پایین واکنش بین ‎MDEA‏ 9 کربن‌دی‌اکسید را افزايش ‎old‏ سرعت این واکنش
با ترکیبی از روش‌های زير بسیار افزایش می‌پابد:

‎۳۲


IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

پ- اضافه کردن یک یا دو ‎Geel‏ فعال‌تر (از نوع اول یا دوم) ‎sly‏ تهیه آمین‌های مخلوط در آب.

آمین‌های ‎adel‏ یا انویه معمولاً به مقدار ,7 ۵ تا 7 ۲۵ کل محتوای آمین‌های موجود اضافه می‌شوند. آمین‌های
مخلوط به‌خصوص در فشارهای پایین مناسب هستند. زیرا توانایی ۱۷۲1۸ در فشارهای پایین بسیار کاهش
درصد کربن‌دی‌اکسید در گاز ورودی به خاطر بهره‌برداری از مخازن با گذشت زمان افزایش ‎ob co‏ مناسب
کاربردهای مختلف وجود دارند. بعضی از آن‌ها می‌توانند قدرت جذب هیدروژن‌سولفید را افزایش (تا کمتر از
‎ppmv‏ در خروجی) و قدرت جذب کربن‌دی‌اکسید ‎dy‏ در مقایسه با ‎MDEA‏ کاهش دهند. مثلا در شرایط ‎ows!‏
‏آل فشار کم برچ جذب و نسبت ‎obj‏ هیدروژن‌سولفید به دی‌اکسید کربن. مانند «واحد کلاوس» یک حلال
فرموله شده خاص می‌تواند تا 7 ‎٩۰‏ از کربن‌دیاکسید ورودی را به پسماندسوز" بفرستد. یک حلال فرموله شده
‎Ko‏ می‌تواند کربن‌دی‌اکسید را تا سطحی حذف کند که ‎Gly‏ خوراک واحدهای تبریدی" مناسب باشد.
فرمولاسیون‌هایی برای حذف کربن‌دیاکسید در واحدهای آمونیاک نیز وجود دارند. فرمولاسیون‌هایی هم هستند

‎Gal‏ آورند.
تعدادی از مزایای آمین‌های ترکیبی/ فرموله شده عبارتند از:
‎sly‏ واحدهای جدید:
- کاهش خوردگی برای حلال‌های فرموله شده؛
— کاهش میزان و گردش حلال؛
الزامات انرژی کمتر؛

‎ -‏ تجهیزات کوچک‌تر به دلیل کاهش نرخ گردش:

‏یادآوری- برای آگاهی بیشتر به کتاب داده‌های ‎GPSA‏ مراجعه شود.

‏برای واحدهای موجود:

‎1- Claus Tail Gas Clean Up
2- Incinerator
3- Cryogenic

‎۳۳

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ايران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

- افزايش ظرفیت. به‌عنوان‌مثال. گاز ورودی یا ترکیب گاز اسید ورودی بالاتر؛

- کاهش خوردگی برای حلال‌های فرموله شده؛

- الزامات انرژی ‎Om‏ تر و نرخ گردش کاهش یافته.
الف -۶-۲-۲ متیل دی‌اتانول آمین فعال‌شده ‎(A-MDEA)‏
‏با افزودن یک‌گونه شیمیایی که با سرعتی ‎VE‏ با کربن‌دیاکسید واکنش دهد می‌توان مقدار جذب را نیز افزايش
داد. این گونه‌های شیمیایی را تسریع‌کننده يا فعال کننده و به این مخلوط‌ها آمین‌های فعال‌شده گویند. پیپرازین
به‌عنوان فعالکننده ‎She‏ در فرایندهای ‎Geel‏ به‌کار می‌رود. پیپرازین با فرمول مولکولی ولا1,0آب به دلیل
داشتن دو ‎pil‏ نیتروژن» پروتون دوست است. از نام‌های ‎Lo‏ آن به دی اتیلن دی آمین. هگزا هیدرو پیرازین و
پیپرازیدین اشاره کرد. اين ماده بازی ضعیف است که از واکنش مونواتانول‌آمین يا اتیلن‌اکسید با آمونیاک تولید
می‌شود.
مزایای کلی آمین‌های فعال‌شده به شرح زیر است:

- میزان جذب ‎VO‏ و بارگذاری گاز اسیدی؛

- کاهش تجمع آنرژی و افزايش ظرفیت پتانسیل واحد؛

- غیرخورنده بودن حلال و عدم نیاز ‎ay‏ استفاده از مواد بازدارنده خوردگی؛

- کاهش هزینه تعمیرات؛

- پایداری این حلال تا دمای بالای ۱۸۰۹ و شرکت نکردن در واکنش‌های تجزبه‌پذیر؛

- کاهش تجمع ضد کف و نیاز به ضد کف کمتر در سامانه؛

- سمی نبودن حلال؛

- عدم ایجاد مشکلات محیط‌زیستی؛

- کاهش میزان جریان در گردش ‎De‏ تا /۲۰؛

- کاهش استفاده از بخار تا / ۲۰؛

- کاهش ‎Je‏ جبرانی تا / ۴۷؛

- کاهش آهن و ناخالصی‌های دیگر در محلول‌ها؛

- جذب هیدروژن‌سولفید. کربن‌دی‌اکسید. مرکاپتان. کربونیل‌سولفید وسایر گازهای اسیدی؛

۳۴

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
- جلوگیری از تشکیل رسوب ! در ریبویلرهای ‎ey‏ احیا و مبدل حرارتی آمین؛
- کاهش تجزیه آمین؛
- ایجاد حداقل کف در سامانه؛

- کاهش تلفات گاز طبیعی.

1- Scale Up

YO

IPS-E-PR-551(1):2023

ستاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

نام تجاری
نام ماده شیمیایی
وزن مولکولی
نقطه‌جوش (در ‎(V¥-mmHg‏

نقطه انجماد ‎(PC)‏
‏نقطه اشتعال ‎CC)‏
‏فشار بحرانی ‎(kPa)‏

دمای بحرانی ‎CC)‏
‏چگالی ‎js)‏ »2/6 ۲۰۳)
وزن ‎kg/m’)‏

وزن مخصوص1682/111
گرمای ویثه (۴ ‎btu/ (Ib°‏
ضریب هدایت حرارتی در ۲۰۳6
گرمای نهان تبخیر در ۷۶۰۳۳2
‎(btu/ (Ib° F))‏
گرمای جذب هر پوند ۲5
گرمای جذب هر پوند ‎CO?‏
‏غلظت مورداستفاده )71(

گرانروی (در دمای استفاده‌شده)

الف-۲- خواص فیزیکی آلکانول آمین‌ها در واحدهای شیرین‌سازی گاز

MEA
‏مونواتانول آمین‎
۶۱۶۰ ۸
۱۳۰۸۵

۱۱۸
۱۰۳۶۵۸
۱۰۷۹
“FA
“VFA
۳۵۵

۵ تا ۲۵

)۲۰۹ jo) ۱

DEA
‏دیاتانول آمین‎
۱+۴
‏تخریب‎ ٩
‏می‌شود)‎
‎۳۸
‎۱۳۷/۸
‎۴۳۷۴۷
‏وروی‎
‎۱۰۹۵
‎۱۰۵۵
‎۱۹۹

و

۰,۱۳۷
YAA

۵ تا ۲۵

)۲۰۴ Cys) ۰

TEA
‏تری‌اتانول آمین‎
۱۹۹
‏(تخریب‎ ۰
‏می‌شود)‎
‎۳۳/۴
‎۱۸۵
‎YOO
‎(۳
‎۱,۱۴
‎۱۷
‎۱,۱۳۸
‎“iV

(¥=°C jo) ۳

۳۶

۰ ۵-
۰ تا ۷۰

)۱۵,۵۶۴ Cys) ۰

DIPA

دی ایزوپروپانول آمين

۱۳۳۹
۲۴۹

۰ (در ۲۰۹6)

IPS

MDEA
‏متیل دی‌اتانول آمین‎
۱۹/۶
۳۳۷۲

-Y)
ory
۳۳۲
۱۴۳۶
Ve FY
۱۴۱۸

(YC yoy)


۱ PS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

MDEA DIPA TEA DEA MEA ‏نام تجاری‎

نام ماده شیمیایی مونواتانول آمین | دی‌اتانول‌آمین | تری‌اتانول آمین دی ابزوپروپانول آمین | متیل دی‌اتانول آمین
‎(cP)‏ محلول / ‎٩۰‏ محلول / ‎(FO° Cys) ۸ ٩۵‏
5 - ۶ (در ۵۳۸۹۳
فشار بخار ‎“je +) OA ۱ ۳۷۷۸۶ Cys‏ ۱ 15
‎(mmHg)‏
‏ظرفیت جذب نسبی (1) ۰۰ ۵۸ ۴۶

۳۷


IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
الف-۳ فرایندهای شیرین‌سازی گاز با استفاده از حلال‌های ترکیبی فیزیکی | شیمیابی

فرایند تصفیه ترکیبی فیزیکی /شیمیایی طبقه‌بندی‌شده جدید. یعنی آلکانول‌آمین‌های (مونو با دی‌اتانولآمین)
مخلوط شده با متانول» موفق‌تر از حلال‌های فیزیکی منفرد است که در بسیاری از واحدهای تصفیه گاز استفاده

‎Cope‏ اصلی این حلال. در جذب فیزیکی خوب جزء حلال فیزیکی در ترکیب با واکنش شیمیایی آمین است.

‏مانند موارد 425 در جذب کربن‌دی‌اکسید و اجزای گوگردی به همراه دارد.

‏مقدار بسیار کم گوگرد در گاز (کمتر از ‎ppm‏ ۰,۱ در خروجی) به‌اندازه‌ای که در تولید گاز سنتز موردنیاز باشد؛
- مقدار خیلی کم کربن‌دی‌اکسید در گاز تصفیه شده؛

‏- جذب خوب اجزای (ترکیبات) خیلی جزئی. مانند هیدروژن‌سیانید ‎CHCN)‏ کربونیل‌سولفید. مرکاپتان‌ها
و هیدروکربن‌های بالاتر؛

‏- دمای احیای ‎ak‏ ناشی از ‎cpl‏ امر که نقطه‌جوش حلال متانول تقریباً ‎°C‏ ۳۵ و کمتر از آب است؛

‏- حلال ‎pe‏ خورنده است به‌طور ی که می‌توان از تحهیزات فولاد کربنی استفاده کرد.
همان‌طور که آلکانول‌آمین‌های معمولی مانند مونواتانول‌آمین و دی‌اتانول‌آمین به‌عنوان حلال‌های غیرانتخابی
استفاده می‌شوند. اجزای گوگردی هیدروژن‌سولفید و کربونیل‌سولفید به همراه کریندیاکسید جذب می‌شوند و
به‌طور مشترک در قالب گاز مازاد ‎TIE‏ می‌شوند. اين مورد. به اين دلیل که گاز مازاد غنی از گوگرد ‎wh‏ تصفیه
آلکیلآمین‌های آلیفاتیک به شرح زیر برطرف شده است.
- دی ایزوپروپانول ‎(DIPA) Geel‏
¥- دی‌اتانول‌آمین ‎(DETA)‏
‎oe!‏ آمین‌های جدید ‎DIPA‏ و ‎DETA‏ مزایای زیر را در برابر آمین‌های معمولی. مونواتانول‌آمین و دی‌اتانول‌آمین
به همراه دارند:

‏- پایداری حرارتی و شیمیایی بالا به‌طوریکه نیازی به احیا و بازیابیی نیست؛

‏- بارهای موّثر بالاتر کربن‌دیاکسید و هیدروژن‌سولفید؛

‏- گزینش‌پذیری بالای ‎DE‏ بین اجزای گوگرد و دی‌اکسید کربن, به همراه مقدار بسیار کمی از گوگرد در

‏باقیمانده در گاز تمیز؛

‎۳۸

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
- اختلاف کم بین دمای جذب و دفع؛

— عدم ‎olan‏ کف به خاطر کشش سطحی پایین؛
- عدم امکان پیدايش مشکلات خوردگی؛
- کاهش ‎LE‏ توجه فشار بخار آمین خنثی‌شده توسط گازهای ترش.
مزیت خاص آلکیل‌آمین‌های آلیفاتیک» گزینش‌پذیری بالای ‎on DE‏ اجزای گوگرد و کربن‌دیاکسید است که
این امر با وجود مقدار ناچیز گوگرد باقیمانده در ‎IF‏ تمیز قابل‌توجه است.
حتی با وجود گوگرد بسیار کم و مقدار کربن‌دی‌اکسید زیاد در گاز خوراک. تولید گاز مازاد غنی از گوگرد که
کرین‌دیاکسید تولیدشده توسط فرایند آلکیل‌آمین عاری از کربونیل‌سولفید است و باید منطبق بر الزامات
برای سنتر اوره استفاده کرد.
با توجه به مزیت‌های متعدد آلکیل‌آمین آلیفاتیک. ‎Cpl‏ فرایند ‎bose‏ در موارد زیر کاربرد دارد:
- جذب توآمان هیدروژن‌سولفید. کربونیل‌سولفید و کربن‌دی‌اکسید همچنین آلاینده‌های کمیاب مانند
هیدروژن سیانید. ‎Shige!‏ مرکاپتان‌هاء تیوفن‌هاء از گازهای خام برای تولید گازهای سنتزی بسیار
خالص؛
- جذب انتخابی تمام اجزای گوگرد از گازهای خام برای به دست آوردن محصول بسیار خالص گاز و یک
گاز کلاوس با درصد خلوص گوگرد. کربن‌دی‌اکسید در مرحله دوم حذف می‌شود و به‌صورت خالص قابل
فرایندهای تصفیه فیزیکی/ شیمیایی ترکیبی و فرایندهای آلکیل‌آمین آلیفاتیک عمدتاً دارای خصوصیات
شیمیایی هستند. بنابراین» ‎cpl‏ فرایندها به‌ویژه ‎lp‏ همه گازهایی که فشار جزئی کم تا متوسط دارند
مقرون‌به‌صرفه هستند؛ و اگر فشارهای جزئی گاز ترش بالا باشد. فرایندهای تصفیه گاز فیزیکی توصیه می‌شود.
الف- ۴‏ فرایندهای کربناتی
از فرایند کربنات پتاسیم ‎Elo‏ با موفقیت برای حذف توده‌ای کربن‌دی‌اکسید از یک تعداد از مخلوط گازی
استفاده‌شده است. از اين فرایند برای شیرین‌سازی گازهای طبیعی نظیر هیدروژن‌سولفید و کربن‌دیاکسید بهره
می‌بر ند.
فرایند کربنات پتاسیم داغ ‎cle‏ شیرین‌سازی مخلوط‌های گازی که حاوی کربن‌دی‌اکسید کم يا بدون
کربن‌دیاکسید هستند. مناسب نیست؛ زیرا اگر کربن‌دیاکسید کافی موجود نباشد. احیای پتاسیم بی‌سولفید

بسیار دشوار است.

۳۹

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

مزایای این فرایند به شرح زیر است:

- این فرایند یک سامانه گردش پیوسته است که از یک ماده شیمیایی ارزان‌قیمت استفاده می کند؛

- این یک سیستم هم‌دما است که هم جذب و هم دفع گاز اسیدی را در دمای ‎CYL‏ تقریباً یکنواخت

بتواند انجام شود؛ ‎cpl ple‏ نیازی به تجهیزات مبدل حرارتی در سامانه گردش سیال نیست؛

— فرایند ‎abo‏ با سرعت بخار کمتر از موردنیاز برای یک واحد ‎Geel‏ صورت می‌پذیرد.
معایب این فرایند به شرح زیر است:

- از نظر تجاری مقدار هیدروژن‌سولفید را به مقداری که در مشخصه‌های خطوط لوله درج شده. کاهش

نمی‌دهد. برای این کار پیشنهاد می‌شود از یک واحد آمین معمولی استفاده شود؛

- این فرایند شبیه دیگر فرایندهای جداسازی گاز اسیدی است؛ زیرا مستعد شرایط خوردگی است؛

‎pls ask -‏ جاذب‌های مایع در واحدهای شیرین‌سازی این فرایند نیز با مشکلاتی مانند ذرات جامد
الف -۵ فرایند کاتاکرب
فرایند مذکور از یک محلول نمک پتاسیم اصلاح‌شده حاوی یک کاتالیزور بسیار فعال. پایدار و غیرسمی و
بازدارنده خوردگی استفاده می‌کند. در اين فرایند از آمین بورات برای افزایش فعالیت کربنات پتاسیم داغ استفاده
چندین کاتالیزور و بازدارنده دیگر در این فرایند استفاده می‌شود. انتخاب به ترکیبات گازی که ‎wh‏ توسط این
فرایند تصفیه شوند بستگی دارد. این ‎auld‏ همچنین قادر به حذف باقیمانده گازهای اسیدی دیگر همچون
کربونیل‌سولفید و کربن‌دی‌سولفید و مرکاپتان‌ها است.
الف- ۶‏ فرایند فلور
فرایند فلور از حلال پروپیلن برای جداسازی 0602 و ‎H2S‏ استفاده می کند. علاوه بر جذب گازهای اسیدی.
کربنات پروپیلن. هیدروکربن‌های سنگین‌تر از پروپان ترکیباتی مانند ‎COS‏ و آب را از جریان گاز ترش جدا
فرایند فلور معمولاً برای استخراج کلی 002 تا حد / ۳ به کار گرفته می‌شود که کمی بالاتر از حداکثر استاندارد و
خط لوله (/ ۲,۵) است. به‌منظور جداسازی 002 تا حد استاندارد یادشده» در نظر گرفتن تدابیر ویژه در طراحی
فرایند استفاده از برج‌های (بزرگ) جذب و میزان ‎CYL‏ حلال در گردش الزامی است که از نظر اقتصادی

۱ PS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

جدول الف-۳- داده‌های مقایسه‌ای معمولی فرایندهای حلال‌های فیزیکی

نام حلال ‎SEPASOLV‏
‏الف الف الف
هزینه حلال واقعی !
گرانروی در دمای ۰۲۵۹0 ‎vA - ۱۴۵ ۳ OA (CP)‏
چگالی نسب
‎ayy - ۱۰۳۷ ۱۹۵ ۱۰۳ 3 eI‏
وزن مخصوص در دمای ۲۵۲6 ( 62/12
جرم مولی ‎YA:‏ ۱۰۲ ۹۹ ۳۳۰ ۳۶۶
فشار بخار در دمای ۰۲۵۹6 ‎ry x) xy. Ad X\0" yy xyer (mmHg)‏ ۱
نقطه انجماد ‎-YA CC)‏ ۴۸- ۴ - ۸۰-
۱۸۰
نقطه‌جوش در ۸۷۶۰۳۳۳۲8 ‎(CC)‏ ۳۴۰ ۳۰۲ ۳۳۰
(در ‎(¥-mmHg‏
‏هدایت گرمایی ‎W/m.k [Btu/Hr/Ft?/(°F/Ft)]‏ (۰,۱۹)۰,۱۱ (۱)۰,۱۲ ۰,۲ (۰,۱۶)۰,۰۹۵
حداکثر دمای عملیاتی ‎CC)‏ ۱۷۵ ۶۵ - ۱۷۵
گرمای ویژه در دمای ۰-۴۶ ‎(YO°F)‏ ۹ ۳۳۹ ۴ - -
۲ و ۶۵
حلالیت در آب در دمای ‎(g/lit) YO°C‏ نامحدود ۹۴ - -
۲ ° 1 29
حلالیت حلال در آب در دمای ۲۵۹۵ ‎(g/lit)‏ نامحدود ۳۳۶ - -
حلالیت کربن‌دیاکسید در دمای ۰۲۵۹6 ‎YF “0 VO op TF VF m/L (Ft/U.S. Gal)‏ ۰۵
‎Fd) (+ /FYY) )۰/۴۵۵( )۰/۴۸۵(‏ +( (۰,۲۲۹)
تعداد واحدهای تجاری ۳۲ ۳ ۳۲ ۳

۳۱


۱ PS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

جداسازی توده‌ای کرین‌دی‌اکسید

جداسازی انتخابی هیدروژن‌سولفید

گاز مصنوعی

1- FOB fact solvent cost

FY


IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
الف-۷ فرایندهای بستر جامد
الف-۱-۷ کلیات

استفاده از مواد ‎dele‏ برای شیرین‌سازی گاز بر ‎ah‏ جذب گازهای اسیدی بر روی سطح و یا واکنش اجزای روی
سطح است. در فرایند جذب گازهای اسیدی بر روی ‎dole‏ یک بستر ثابت از ذرات جامد در مسیر جریان گاز قرار
می‌گیرد. بیشترین قسمت هیدروژن‌سولفید و مقادیری از کربن‌دی‌اکسید آب از گاز حذف می‌شوند. هنگامی که
نیاز به خلوص ‎Vl‏ برای گاز باشد. یکی از فرایندهای جذب بر روی جامد مورداستفاده قرار می‌گیرد. در این نوع
فرایند جریان گاز روی بستر ثابت عبور می‌کند و گازهای اسیدی جذب ذرات جامد می‌شوند. هنگامی که بستر از
گازهای اسیدی اشباع شد؛ نیاز است که بستر ‎Lol‏ وایا جایگزین بشود؛ بنابراین از اين روش معمولا به‌صورت
ناپیوسته استفاده می‌شود. این نوع از فرایندها استفاده زیادی برای شیرین‌سازی مایعات ندارند ولی ‎chlo‏ مزایای
‎Cob}‏ بوده که موردتوجه واقع شده‌اند.

استفاده از بستر ‎Gly rele‏ شیرین‌سازی گازی که ‎Chl‏ سولفید هیدروژن و مرکاپتان‌های پایین و متوسط
نمی ‎wus‏ بنابراین 1128 جذب‌شده از فرایند دارای خلوص بالایی است. در این فرایند فشار اثر چندانی ندارد.

در جذب فیزیکی جزء جذب‌شونده جربان گاز مانند ۲128 از طریق ایجاد نیروهای بین‌مولکولی در فاز مایع حل
می‌شود. از مزیت‌های مهم جذب فیزیکی مصرف آنرژی کم در قسمت بازیابی و عدم تخریب حلال مصرفی است.
از انواع فرایندهای بستر جامد می‌توان از فرایند اکسید آهن و جذب با غربال مولکولی را نام برد.

فرایندهای جامدات؛ معمولا به بهترین وجه برای گازهای حاوی غلظت‌های کم به متوسط از هیدروژن‌سولفید یا
مرکاپتان ‎a‏ می‌روند. فرایندهای جامد ‎a pls‏ انتخاب پذیری بالا و نه نرمال برای جداسازی مقدار
قابل‌توجهی از کربن‌دی‌اکسید دارند. در نتیجه جریان هیدروژن‌سولفید از فرایند. معمولاً خلوص بالایی دارد.
علاوه بر این فشار ‎Sb‏ نسبتاً کمی بر ظرفیت جذب ‎ele‏ شیرین‌کننده دارد. اکثر فرایندهای جامد از نوع
ناپیوسته هستند و تمایل به سرمایه گذاری کم و هزینه‌های عملیاتی دارند.

فرایند اکسید روی یا جعبه خشک یکی از قدیمی‌ترین روش‌های شناخته شده برای حذف ترکیبات گوگردی
حاصل از جریان‌های گازی است. این فرایند در اواسط قرن نوزدهم به انگلستان معرفی‌شده است؛ و هنوز هم
به‌طور گسترده در بسیاری از زمینه‌های کاربردی خاص استفاده می‌شود.

این فرایند اغلب مزیتی را ارائه می‌کند زمانی که گوگرد موجود در گاز از ‎ton‏ ۷ تا 101 ‎٩‏ در روز و غلظت آن از
‎“Sm?‏ ۰ [۱۰۰۰دانه هیدروژن‌سولفید بر هر ۱۰۰5۹6۷.1] بیشتر نمی‌شود.

‎ol‏ فرایند از تراشه‌های چوب آغشته 4 مقادیر مختلف از هیدرات آهن اکسید (:۳0:0) تشکیل شده است و با
هیدروژن‌سولفید برای تولید ۳6285 واکنش می‌دهد؛ که ممکن است با هوا ‎Lol‏ شود.

‎۳۳

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
احیای پیوسته با تزریق جریان کوچکی از هوا به جریان گاز خوراک که سولفید را به اکسید ‎had‏ می‌کند و
‎oF‏ گرد عنصری ‎I,‏ آزاد می کند؛ امکان پذیر است.
‎Lol‏ به‌طور معمول هنگامی‌که غلظت اکسیژن خروجی به / ۴ تا / ۶ رسید و ‎Gd‏ خروجی بستر شروع به
کاهش ‎Obl wes‏ می‌یابد. هر شارژ با رکردن اسفنج ممکن است در چندین بار ‎Lol‏ شود اما به تدریج از راندمان

و کارایی آن کاسته می‌شود و نیاز به تعویض و جایگزینی دارد.
مزایای فرایند اسفنج روی:

— فراهم آوردن حذف کامل غلظت‌های کوچک تا متوسط هیدروژن‌سولفید بدون حذف کربن‌دیاکسید ؛

- نیاز ‎a‏ سرمایه‌گذاری نسبتاً کمی ‎cle‏ حجم گازهای کوچک تا متوسط در مقایسه با ‎plo‏ فرایندها؛

- در هر فشار عملیاتی به همان اندازه موثر است؛

— برای ‎b>‏ مرکایتان‌ها یا تبدیل آن‌ها به دی‌سولفید استفاده می‌شود.
معایب فرایند اسفنج روی عبارتند از:

- این یک فرایند ناپیوسته است که نیاز به نصب تکراری یا قطع جریان گاز فرایندی دارد؛

- زمانی که در فشارهای بالاتر و در دماهای در محدوده تشکیل هیدرات است؛ مستعد تشکیل هیدرات

است؛
- به‌طور موثر اتیل‌مرکایتان را که برای بودارکردن اضافه شده است. حذف می‌کند؛
- پوشش اسفنج آهنی آغشته شده با روغن باقیمانده يا تقطیرشده نیاز به تعویض مکرر بستر اسفنجی
دارد.

الف-۲-۷ غربال مولکولی
آلومینوسیلیکات‌های سدیم-کلسیم کریستالی را می‌توان برای حذف انتخابی هیدروژن‌سولفید و ‎plo‏ ترکیبات
گوگردی از جربان‌های گاز طبیعی استفاده کرد. برخی از شکل‌ها و فرم‌های کریستالی از این مواد به‌طور طبیعی
‎CSL‏ می‌شوند.
شکل‌های کریستالی متداول تجاری مورداستفاده در فرایند جذب به‌صورت مصنوعی هستند. ماده کریستالی
فعال‌شده متخلخل است.
منافذ در یک ساختار معین ‎ldo‏ به یک اندازه هستند و توسط ساختار مولکولی کریستال و اندازه مولکول‌های
موجود در کریستال تعیین می‌شوند.

منافذ با بیرون راندن آب تبلور که در طول فرایند سنتز وجود دارد. تشکیل می‌شوند.

۳۴

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
دقت اندازه و توزیع منافذء باعث ایجاد نام غربال مولکولی شده است که تقریباً به‌طور جهانی ‎lp‏ توصیف این

مواد استفاده می‌شود.

غربال‌های مولکولی دارای سطح بزرگی هستند که معمولاً برای هر جاذب جامد وجود دارد. علاوه بر ‎egal‏ با این
‎Sle‏ غربال‌های مولکولی بارهای قطبی بسیار موضعی دارند.

این بارهای موضعی دلیل آن جذب بسیار قوی ترکیبات قطبی یا قطبی شدن روی غربال‌های مولکولی است. اين
موضوع سبب ظرفیت جذب بسیار بالاتری برای این مواد توسط غربال‌های مولکولی نسبت به ‎pls‏ مواد جاذب‌هاء

Fd

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲
(آگاهی‌دهنده)
ملاحظات ‎PE‏ در روش‌های شیربن‌سازی
ب-۱ خوردگی در واحدهای آمین
خوردگی در محیط‌های اسیدی. خنثی و قلیایی اتفاق می‌افتد. در واحدهای تصفیه گاز شرایط اولیه برای
خورد گی ‎[re‏ وجود گاز اسیدی» ‎cle F‏ آب 5 آهن فراهم هستند؛ بنابراین در این واحدهاء خورد گی پا ناشی از
گازهای اسیدی و/ یا حاصل محیط شیمیایی محلول است.

منطقه مربوط به خوردگی مربوط به‌جایی است که گاز اسیدی به ‎LIS‏ برسد. نرخ تکامل گاز اسیدی در

تجهیزاتی بیشترین مقدار را دارد که ‎Glo‏ بالایی دارند؛ بنابراین در لوله خروجی شیر کنترلی برج احیا و

ریبویلرها بیشتر در معرض حمله قرار دارند. بیشترین خرابی‌های خوردگی از حمله متمرکز معمولاً حلقوی است
‎“fe 1 / ۰‏ ۰ ۰ ۰ = ۰ ۱ ۰ ۰

‎Show,‏ سولفید آهن می‌توانند نوع حمله سوراخی (خوردگی حفره‌ای) را تسریع کنند. لازم به ذکر است در

‏خوردگی حفره‌ای بخشی از سطح به‌شدت خورده می‌شود درحالی که ‎Kio‏ قسمت‌های آن تغییر نمی کند. معمولا

‏عمق این حفرات برابر با بیشتر از قطر آن‌ها است و در نهایت آلیاز سوراخ می‌شود. این نوع خوردگی در آلیاژهای

‏فولاد زنگ‌نزن و در محلول‌های طبیعی ‎b‏ محیط‌های اسیدی ‎GI‏ یون‌های کلرید رخ می‌دهد. اغلب بیشترین

‏کلریدها می‌توانند خوردگی فولاد کربنی را تسریع کنند و همچنین باعث شکست تنشی فولاد زنگ‌نزن شوند.

‏به‌طور معمول هر چه ‎pH‏ محلول کمتر شود ‎Ty‏ خوردگی بیشتر می‌شود.

‏ب-۲ نمک‌های پایدار حرارتی

‏کربن‌دی‌اکسید و هیدروژن‌سولفید به‌اندازه کافی گازهای اسیدی. ضعیف هستند که واکنش‌های آن‌ها با آمین‌ها

‏بر گشت‌پذیر حرارتی هستند. اسیدهایی که به‌اندازه کافی قوی هستند که واکنش آن‌ها با آمین‌ها بر گشت‌پذیر

‎1- Pitting Corrosion

‎۴۶

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۳ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

مقدار کمی از اکسیژن يا تجزیه گرمایشی تولید شوند. نمک‌های پایدار حرارتی می‌توانند در محلول جمع شوند.
نمک‌های پایدار حرارتی ظرفیت جداسازی گاز اسیدی را کاهش داده و موجب افزایش خورد گی محلول‌های
آمینی با ایجاد اتصال بخشی از آمین‌ها می‌شوند. خوردگی ناشی از نمک‌های پایدار حرارتی می‌توانند به‌واسطه
‎lel‏ و بازیابی آمینی و/ يا افزودن خاکستر سودا یا کاستیک سودا؛ به‌منظور خنثی‌سازی اسیدهای درگیر در این
فرایند. کنترل ‎igh‏

ب-۲ اتلاف آمین

اتلاف آمین. در اثر عوامل فیزیکی 9 شیمیایی زیادی است که در سیستم به‌وجود آمده ‎L lg‏ تجمع می کنند.

: a ۳ / A Jo ۱ * . * ۰ ۰ 5 s .

به‌عنوان مثال به تجزبه حرارتی» تجزیه شیمیایی. پلیمریزه شدن و تلاف‌های فیزیکی از قبیل نشتی. حمل ذرات

1- Polymerization

FY

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

کتاب‌نامه

]\[ استاندارد ملی ایران شماره ۰۱۲۱۴۱ خودرو الزامات جایگاه سوخت گیری گاز طبیعی فشرده شده -نوع
متوسط

‎Ly]‏ استاندارد ملی ایران شماره٩‏ ۰۱۱۸۰ صنعت نفت- سامانه‌های لوله کشی- الزامات فنی

‎[3] ISO 14532, Natural gas - Vocabulary

‎[4] ISO 8973:1997, Liquefied petroleum gases - Calculation method for density and vapour
pressure

‎[5] NACE MR0103/ISO 17945, Petroleum, petrochemical and natural gas industries - Metallic
materials resistant to sulfide stress cracking in corrosive petroleum refining environments

‎[6] NACE MRO175/ISO 15156 SET, Petroleum and natural gas industries— Materials for use in
H2S-containing environments in oil and gas production

‏یاد آوری- مجموعه استاندارد ملی ‎Oly!‏ شماره ‎AVY?‏ صنایع نفت 9 گاز طبیعی - مواد مورداستفاده در محیط‌های حاوی سولفید
هیدروژن ‎(H2S)‏ در تولید نفت 9 ‎olf‏ با استفاده از برخی قسمت‌های مجموعه استاندارد 15156 ‎ISO‏ تدوین شده است

‎[7] Gas Processors Suppliers Association engineering data book. 14th ed. Tulsa (OK): GPSA;
2018.

‎[8] _Campell and Morgan, Gas conditioning and processing, Newman, Campbell petroleum,
1992.

‎[9] Fundamentals of natural gas processing. Third Edition, By Arthur J. Kidnay, William R.
Parrish, Daniel G. McCartney; 2020.

‎[10] Manning‘F. & R. Thmpson. Oilfield processing of petroleum, Volume 1: Natural
Gas«Yulsa Ok «Penwell Pubishong Cpmpany:1991.

‎[11] IEA, World Energy Outlook, 2010.
[12] OPEC, World Energy Outlook, 2010.
[13] BP Statistical Review of World Energy, June 2010.

‎[14] Davis, J & Sweeney, Strategic Paradigm 2025 , The institute for foreign. policy analysis,
1999.

‎[15] John Hawks Worth & Gordon Cookson, The World in 2050; Beyond the BRICS, Price
Waterhouse Coopers, 2009.

‎5g) [VF]‏ کلود زافده ‎Gust‏ گاز ‎ab‏ تولید» فرآوری انتقال» ترجمه ابوالحمد گیتی» رسایی محمدرضا
بهرامیان ‎Le ple‏ انتشارات دانشگاه تهران» ۱۳۸۲.

‎[17] Gas Processors Suppliers Association engineering data book. 13th ed. Tulsa (OK): GPSA;
2018.

‎FA

IPS IPS-E-PR-551(1):2023

استاندارد ملی ایران شماره ۲۳۵۸۲ (چاپ اول): سال ۱۴۰۲

[18] Campell and Morgan, "Gas Conditioning and Processing", Newman, Campbell Petroleum,
1992.

[19] Gas Sweetening Processes, Oil & Gas Processing Plants Design and Operation Training
Course, Total Final ELF, 2011.

[20] Operating Manual of Total ELF for Phase 2, 3 South Pars.

[21] Stephen A." Acid and Sour Gas Treating Process"«Chapter 9, Gulf Publishing Company,
1985.

[22] Stephen A." Acid and Sour Gas Treating Process"sChapter 11, Gulf Publishing Company,
1985.

۳۹

