 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 INSO 23383-1:1402 Petroleum industry Process design of separators vessels towers and reactors- Part 1: General requirements صنعت نفت - طراحی فرایندی حداکننده ها. ظروف. برج ها و ویرایش دوم ofo 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی lel شماره - جاپ اول : سال استانداردهای نفت ايران IPS منعکس کننده دیدگاه های وزارت نفت gly است و برای استفاده در تأسیسات تولید نفت و GF پالایشگاه های نفت. واحدهای شیمیایی و پتروشیمی. تأسیسات انتقال و فراورش Gly فرآورده های نفتی و plo تأسیسات مشابه تهیه شده است. استانداردهای نفت. براساس استانداردهای قابل قبول بین المللی و داخلی angi شده و شامل گزیده هایی از استانداردهای مرجع می باشد. همچنین براساس تجربیات صنعت نفت کشور و قابلیت تامین کالا از بازار داخلی و نیز برحسب GLE مواردی به طور تکمیلی و با اصلاحی در این استاندارد لحاظ شده است. مواردی از گزینه های فنی که در متن استانداردها آورده نشده است در داده برگ ها به صورت شماره گذاری شده برای استفاده مناسب کاربران آورده شده است. استانداردهای نفت. به شکلی کاملاً انعطاف پذیر تدوین شده است تا کاربران بتوانند نیازهای خود را با آن ها منطبق نمایند. با این حال ممکن Cul تمام نیازمندی های پروژه ها را پوشش ندهند. در Cpl گونه موارد باید الحاقیه ای که نیازهای خاص آن ها را تامین می نماید تهیه و پیوست شوند. این abled همراه با استاندارد مربوطه. مشخصات فنی آن پروژه و يا کار خاص را تشکیل خواهند داد. استانداردهای نفت هر پنج سال LE مورد بررسی قرارگرفته و روزآمد می گردند. در این بررسی ها ممکن است استانداردی حذف و پا الحاقیه ای به آن اضافه شود و بنابراین همواره آخرین ویرایش آن ها ملاک عمل می باشد. در اجرای قانون تقویت و توسعه نظام استاندارد ابلاغی ریاست محترم جمهوری. این استاندارد در تاریخ با شماره 23383-1 NSO توسط سازمان ملی استاندارد ملی اعلام گردید. از کاربران استاندارد درخواست می شود نقطه نظرها و پیشنهادهای اصلاحی و یا هرگونه الحاقیه ای که lp موارد خاص تهیه نموده اند به نشانی زير ارسال نمایند. نظرات و پیشنهادهای دریافتی در کارگروه های فنی مربوطه بررسی و در صورت تصویب در تجدید نظرهای بعدی استاندارد منعکس خواهد شد. ابران تهران خیابان کربمخان زند. خردمند شمالی. کوچه چهاردهم. شماره استانداردها و ضوابط فنی کدپستی : تلفن : - و دور نگار : پست الکترونیک: Standards n10c.1r 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - جاپ اول : سال یه نام خدا آشنایی با سازمان ملی استاندارد ابران قانون تقویت و توسعه نظام استاندارد. ابلاغ شده در دی ماه dale سازمان ملی استاندارد ایران به موجب بند یک وظیفه تعیین تدوین و نشر استانداردهای ملی را بر عهده دارد. تدوین استاندارد در حوزه های مختلف در کمیسیون های فنی مرکب از کارشناسان سازمان . صاحب نظران. مراکز و موٌسسات علمی. پژو هشی. تولیدی 9 اقتصادی آگاه 9 مرتبط انجام مبی شود 9 کوششی همگام با مصالح ملی 9 با توجه به شرایط تولیدی. و تخصصی. نهادها سازمان های دولتی و غیردولتی حاصل می شود. بیش نویس cole صادر کنند گان و واردکنندگان مراکز برای نظرخواهی به مراجع ذی نفع و اعضای کمیسیون های مربوط ارسال می شود و پس از دریافت oly استانداردهای ملی نظرها و پيشنهادها در کمیتةملی مرتبط با آن رشته طرح و در صورت تصویب. به عنوان استاندارد ملی رسمی ایران چاپ و ضوابط تعیین شده تهیه می کنند در Cole پیش نویس استانداردهایی که مسسات و سازمان های علاقه مند و ذی صلاح نیز با کمیته ملی طرح. بررسی و در صورت تصویب. به عنوان استاندارد ملی ایران چاپ و منتشر می شود. بدین ترتیب. استانداردهایی ملی تلقی می شود که بر اساس مقررات استاندارد ملی ایران شمارة تدوین و در کميتة ملی استاندارد مربوط که در سازمان ملی استاندارد ایران تشکیل می شود به تصویب رسیده باشد. و CEC سازمان ملی استاندارد ایران از اعضای اصلی سازمان بین المللی استاندارد 150 کمیسیون بین المللی الکتروتکنیک کشور CAC است و به عنوان تنها رابط کمیسیون کدکس غذایی OIML سازمان بین المللی اندازه شناسی قانونی استانداردهای ملی ایران ضمن توجه به شرایط کلی و نیازمندی های خاص کشور از آخرین cp gai فعالیت می کند. در پیشرفت های علمی فنی و صنعتی جهان و استانداردهای بین المللی بهره گیری می شود. سازمان ملی استاندارد ایران می تواند با رعایت موازین بیش بینی شده در قانون. برای حمایت از مصرف کنندگان. حفظ سلامت ایمنی فردی و عمومی حصول اطمینان از کیفیت محصولات 9 ملاحظات زیست محیطی 9 اقتصادی. اجرای بعضصی از 9 را برای محصولات تولیدی داخل کشور و یا اقلام وارداتی. با تصویب شورای عالی استاندارد اجباری oly استانداردهای ملی کند. سازمان می تواند به منظور حفظ بازارهای بین المللی برای محصولات کشور اجرای استاندارد کالاهای صلدراتی و اطمینان بخشیدن به استفاده کنندگان از خدمات سازمان ها و مقسسات فعال در oly را اجباری کند. همجنین gl درجه بندی زمينة مشاوره. آموزش بازرسی. ممیزی و صدور گواهی سیستم های مدیربت کیفیت و مدیریت زیست محیطی آزمایشگاه ها و ارزبابی می کند و در صورت احراز شرایط لازم. گواهينامة تأیید صلاحیت به آن ها اعطا و بر عملکرد آن ها uly تأیید صلاحیت عیار فلرات گرانبها 9 انجام تحقیقات کاربردی Cae 6 pe واسنجی وسایل ols نظارت می کند. ترویج دستگاه بین المللی وظایف این سازمان است. Soo از lp برای ارتقای سطح استانداردهای ملی 1- International Organization for Standardization 2- International Electrotechnical Commission 3- International Organization of Legal Metrology Organisation Internationale de Metrologie Legals 4- Contact point 5- Codex Alimentarius Commission c 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - چاپ اول : سال صنعت نفت - طراحی فرایندی جداکننده ها ظروف. برج ها و راکتورها- قسمت : الزامات کلی رئیس: سمت وابا محل اشتغال: شیری محسن وزارت نفت - معاونت مهندسی. پژوهش و فناوری دکتری مهندسی شیمی دبیر: مهندسی نفت Co pe - بحان منش علی شرکت مهندسی و توسعه نفت کارشناسی ارشد مهندسی شیمی اسدی آبگرمکان حشمت شرکت پتروشیمی شهید تندگویان- مدیریت انرژی کارشناسی مهندسی شیمی بخشوده نيا پاسر شرکت پالایش گاز بید بلند خلیج فارس- بهینه سازی و دکتری مهندسی شیمی مدیریت انرژی؛ کربن آب مکانیک ely پارسانیا. فرامرز شرکت مهندسین مشاور پارس- داوود شرکت ملی مناطق نفت خیز جنوب- شرکت بهره برداری نفت gga کارشناسی ارشد مهندسی سامانه های انرژی و گاز گچساران پتروشیمی- طرح های پلیمری مهندسی glo حامدی منصوره شرکت ملی دکتری مهندسی شیمی ربیعی. حسین پژوهشگاه استاندارد- گروه پژوهشی پتروشیمی و پلیمر JI دکتری شیمی رمضانی مصطقی شرکت ملی صنایع پتروشیمی- طرح های الفین و آروماتیک کارشناسی مهندسی شیمی شمس ناتری ناصر شرکت مهندسی و توسعه گاز- مهندسی و طراحی طرح ها مهندسی شیمی do کارشناسی عابدی نگین وزارت نفت- معاونت مهندسی پژوهش و فناوری کارشناسی ارشد مهندسی شیمی 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره جاپ اول : سال محل اشتغال: Lig اعضا : اسامی به ترتیب حروف الفبا سمت نوشین پژوهشگاه استاندارد- گروه پژوهشی پتروشیمی و پلیمر giles قلی پور دکتری مهندسی شیمی زهره شرکت ملی صنایع پتروشیمی- مهندسی فرایند fol ماجدی ارشد مهندسی شیمی wld IS فریبا وزارت لفت- معاونت مهندسی پژوهش 9 فناوری cool مختار کارشناسی ارشد مهندسی شیمی نجمی علی شرکت ملی مناطق نفت خیز جنوب- شرکت بهره برداری نفت ارشد مهندسی شیمی و گاز گچساران- مدیریت امور فنی who S ماهرو پژوهشگاه استاندارد- گروه پژوهشی پتروشیمی و پلیمر prio alls دکتری شیمی آلی 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 شماره - جاپ اول : سال lel استاندارد ملی فهرست مندرجات عنوان صفحه پیش گفتار 3 مقدمه ح هدف و دامنه کاربرد مراجع الزامی اصطلاحات و تعاریف الزامات کلی جداکننده ها - جداکننده های گاز-مایع - جداکننده های جامد-مایع - جداکننده های مایع-مایع الزامات کلی ظروف برج ها و راکتورها کلیات - آیین نامه مقررات و استانداردها - طراحی - خوردگی بار طراحی و مواد - مستندسازی 4 - اجزای داخلی 4 - الزامات تکمیلی پیوست الف آگاهی دهنده کارایی نسبی انواع مختلف جداکننده ها کتاب نامه و 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - چاپ اول : سال استاندارد صنعت نفت- طراحی فرایندی جداکننده ها ظروف. برج ها و راکتورها- قسمت : الزامات کلی که پیش نوپس آن در کمیسیون های مربوطه تهیه 9 تدوین شده است. در دویست 9 هشتاه 9 یکمین اجلاسیه کمیته de استاندارد تحهیزات و فراورده های نفتی مورخ تصویب شد. اینک این استاندارد a استناد ay یک bok قانون تقویت و توسعه نظام استاندارد ابلاغ odd در دی ماه . به عنوان استاندارد ملی ایران منتشر می شود. استانداردهای ملی ایران بر اساس استاندارد ملی oll شمارةٌ استانداردهای ملی ایران- ساختار و Boas صنایع. pole و خدمات. استانداردهای ملی lp در صورت لزوم تجدیدنظر خواهند شد و هر پیشنهادی که برای اصلاح و تکمیل این استانداردها ارائه شود. هنگام تجدیدنظر در کمیسیون فنی مربوط موردتوجه قرار خواهد گرفت. بنابراین Wh همواره از آخرین تجدیدنظر استانداردهای Gly ke استفاده کرد. منبع و deb که برای تهیه و تدوین این استاندارد مورداستفاده قرارگرفته dy شرح زير است: IPS-E-PR-850:2009 Engineering standard for process requirements of vessels and separators. 5 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 شماره - جاپ اول : سال lel استاندارد ملی مقدمه قسمت های این ple این استاندارد یک قسمت از مجموعه استاندارد ملی ایران شماره است. استاندارد به شرح زیر است: قسمت - : الزامات فنی جدا کننده های مایع-مایع 9 گاز بخار - مایع قسمت - الزامات فنی جداکننده های جامد-مایع در این استاندارد کلیات طراحی فرایندی جدا کننده های مایع- مایع گاز-مایع و جامد-مایع ارائه می شود و استانداردهای مرتبط ارجاع داده می شود. همچنین. به معیارهای a الزامات و معیارهای طراحی. pb. گسترده ای در صنعت نفت دارند پرداخته می شود و op IT طراحی ظروف تحت فشان برج ها و راکتورها که الزامات کلی طراحی فرایندی مرتبط مشخص می شود. ظروف تحت فشار Lor ساخت. بازرسی آزمون و آماده سازی برای lye الزامات طراحی مکانیکی. plo برای مراجعه شود. مگر IPS-G-ME-150 راکتورها جدا کننده ها و اجزای داخلی مرتبط به استاندارد clog شامل به صورت دیگری در این استاندارد مشخص شده باشد. شکل قسمت های استاندارد ملی ايران شماره - ساختار بندهای آن ها و ارتباط آن ها با مجموعه صنعت نفت را نشان می دهد. op IT حوزه های a استانداردهای مربوط جداکننده ها. ظروف. و راکتورها Wey استاندارد الزامات فنی الزامات فنی جداکننده-های جامد- جداکننده های مایع-مایع الزامات کلی IPS-G-ME-150 و گاز بخار -مایع elo استاندارد ملی استاندارد ملی استاندارد ملی YYrAr r ay : هدف و دامنه کاربرد بند : مراجع الزامی بند : الزامات کلی جداکننده ها بند : الزامات کلی ظروف برج ها و راکتورها شکل - مجموعه استانداردها و ساختار بندها Cc 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 چاپ اول : سال YYPATHY استاندارد ملی ایران شماره صنعت نفت - طراحی فرایندی حداکننده ها. ظروف. برج ها و راکتورها- قسمت ا: الزامات کلی هدف و دامنه کاربرد جداکننده های fold هدف از تدوین این استاندارد تعیین الزامات کلی برای طراحی فرایندی جداکننده ها گاز بخار مایع و جامدمایع. و نیز معیارهای طراحی فرایندی ظروف. برج ها و راکتورهای sak مایع- مورداستفاده در صنعت نفت است. یادآوری - الزامات فنی مربوط به طراحی فرایندی جداکننده های مایع-مایع گاز بخار -مایع و جامد-مایع در استانداردهای ملی ایران شماره - - و - - ارائه شده است. IPS-G-ME-150 یادآوری - الزامات طراحی مکانیکی برج ها راکتورهاه ظروف تحت فشار و اجزای داخلی در استاندارد ارائه شده است. مراجع الزامی ارجاع داده شده است. log در مراجع زیر ضوابطی وجود دارد که در متن این استاندارد به صورت الزامی به بدین ترتیب آن مقررات جزئی از این استاندارد محسوب می شوند. درصورتی که به مرجعی با ذکر تاریخ انتشار ارجاع داده شده باشد. اصلاحیه ها و تجدیدنظرهای بعدی آن برای این استاندارد الزام آور نیست. در مورد مراجعی که بدون ذکر تاریخ انتشار به آن ها ارجاع داده شده. همواره آخرین تجدیدنظر و اصلاحیه های بعدی برای این استاندارد الزام آور است. استفاده از مراجع زیر برای کاربرد این استاندارد الزامیی است: نفت- طراحی فرایندی جداکننده ها ظروف برج ها و Caio . - - شماره ole استاندارد ملی - قسمت - : الزامات فنی جدا کننده های مایع-مایع 9 گاز بخار -مایع Le راکتور استاندارد ملی ایران شماره - - . صنعت نفت- طراحی فرایندی جداکننده ها ظروف. برج ها و - راکتورها- قسمت - : الزامات فنی جدا کننده های جامد-مایع 2-3 API Std 620 Design and construction of large welded low- pressure storage tankes 2-4 IPS-E-PR-460 Engineering standard for process design of flare and blowdown systems 2-5 IPS-E-PR-310 Engineering standard for process design of water systems 2-6 IPS-E-PR-360 Engineering standard for process design of liquid gas transfer and storage 2-7 ASME BPVC Section VIII Divisionl Rules for construction of pressure vessel 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 چاپ اول : سال YYPATHY استاندارد ملی ایران شماره اصطلاحات و تعاریف زیر به کار می رود: BLS در این استاندارد اصطلاحات و - حداکننده متداول گاز -مایع conventional gas-liquid separator ستخر اج کننده THOS بدون L lg L گاز 9 مایع با مکانیسم ته نشیني گرانشی aS جدا کننده های عمودی افقی قطره مایع. جدا مبی شود. - مخزن تبخیر آنی flash tank ظرفی که برای جداسازی گاز به وجود آمده در اثر تبخیر آنی مایع از یک فشار بالاتر به فشار پایین تر مورداستفاده قرار می گیرد. - زمان ماند hold-up time کنترل سطح با Gre آن مقدار مایع جداشده در یک جداکننده گاز- مایع. با ib دوره زمانی است که جداسازی بخار در ظرف می ماند. - قطره گیر knock-out جدا کننده ای که برای جداسازی توده ای گاز و مایع. به ویژه زمانی که جز حجمی مایع بالا است. استفاده می شود. - استخراج کننده قطره mist extractor demister گازشوها جداکننده ها ظروف سینی دار یا پرکن. برای حذف قطرات CYL دستگاهی است که درمواردی مانند همراه جریان گاز نصب می شود. ale 1 - Mechanism 
IPs IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - جاپ اول : سال - کازشو scrubber یک نوع جداکننده است که برای جریانی که به طور غیرمعمول نسبت گاز به مایع آن ها بالاست مورداستفاده قرار می گیرد 9 معمولا در کنار نم گیرها واحدهای استخراج. ابزارآلات با کمپرسورها برای زدودن شستن مایعات همراه b حذف گردوخاک و گازهای نامطلوب از جریان های گاز به کار می رود. - gi boo Sole thermowell محافظت Loo قرارگرفته و از حسگر Gh pare یک تیوب توخالی است که اغلب مخروطی شکل بوده. در درون جریان غوطه ور است. با جریان فرایند هم دما است. lho Sole به دلیل اینکه wT الزامات کلی حداکننده ها حداکننده های گازسمایع تقسیم کرد: hd جداکننده های گاز -مایع را عموماً می توان به دو گروه اصلی به شرح گاز به مایع مانند ظروف قطره گیر مشعل و گازشوها ؛ CYL الف - دارای نسبت مانند جداکننده های نفت گاز و مخازن تبخیر آنی . ale ب- دارای نسبت پایین گاز به بر اساس استاندارد ملی ایران شماره - - انجام wb طراحی فرایندی جدا کننده های گاز بخار -مایع شود. در استاندارد مذ کور معیارهای انتخاب و طراحی جداکننده های گاز بخار -مایع ارائه می شود همچنین نوع از جداکننده های گاز بخار مایع که اغلب مورداستفاده قرار می گیرند تشریح ae جنبه های فرایندی شده اند. این سه نوع عبارتند از: جداکننده های متداول گاز- مایع که شامل جداکننده های نفت گاز است ؛ - cal ب- جداکننده های گریز از مرکز گاز-مایم؛ جدا کننده های صافی دار گاز-مایع. نوع دیگری از جداکننده های بر کاربرد گاز بخار -مایع. مخزن قطره گیر مشعل است که در استاندارد ملی ایران IPS-E-PR- 460 شماره - - مختصر به آن اشاره شده است و جزئیات آن در استاندارد ملی ایران بیان شده است. 
IPs IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - جاپ اول : سال در جدول الف- کلیات مربوط به کارایی نسبی انواع مختلف این دسته از جداکننده ها بیان شده است. - جداکننده های جامدمایع الزامات فنی طراحی فرایندی جداکننده های جامدمایع باید بر اساس استاندارد ملی ايران شماره YYVAY-Y-Y انجام شود. انواع جداکننده های جامد-مایع متداول در صنعت نفت که در استاندارد مذ کون مورد بررسی قرارگرفته الف - فیلت dle ب- جداکننده های گریز از مرکز؛ پ- هیدروسیکلون ها: ت- جداکننده های ته نشینی گرانشی. نوع دیگری از جداکننده های پر کاربرد جامدمایع جدا کننده های ته نشینی گرانشی است که به دلیل کاربردی بودن در طراحی فرایندی سامانه های آب. الزامات طراحی فرایندی آن در استاندارد IPS-E-PR-310 بیان شده است. و در استاندارد op cle شماره - به طور مختصر به آن اشاره شده است. - حداکننده های wh -مایع ظروف جداکننده مایع - wile معمولاً به نحوی تعیین اندازه می شود که زمان ته نشینی هر فاز مایع از فاز Ko کمتر از زمان gl wl در wth Gb این ظروف جداکننده. می تواند افقی یا عمودی باشد. همچنین جدا کننده های نفت خام. دسته مهم دیگری از جدا کننده های مذ کور است. در جداکننده های سه فازی نفت خام. زمان ماند A برای انجام فرآیند گاززدایی و نیز جداسازی مایع-مایع منظور می شود. توصیه می شود که الزامات و معیارهای کلی زیر برای جداکننده های ale - مایع در نظر گرفته شود: الف - ظروف به نحوی تعیین اندازه شود که زمان ته نشینی هر فاز مایع از فاز Ko کمتر از زمان Ble آن در ظرف LL ب- سرعت ته نشینی برای قطرات پراکنده با استفاده از قانون استوک. نیوتن يا یک قانون میانی بسته به زمینه op IT محاسبه شود به استاندارد ملی ایران شماره - - مراجعه شود . پ- برای هیدرو کربن های سبک. حداکثر مقدار ته نشینی mm min در نظر گرفته شود. همچنین اطمینان حاصل شود که زمان ماند لازم برای هر فاز برای ته نشینی الزامات زمان ماند فرایندی را برآورد ت - برای جداسازی عادی قطرات ak به عنوان راهنما برای طراحی جداسازهای عمودی. قطر قطره در حدود 1- Intermediate law 
IPs IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - چاپ اول : سال um تا و برای طراحی جداسازهای افقی. قطر قطره pm فرض می شود به استاندارد cle ایران شماره - - مراجعه شود . pL الزامات فنی طراحی فرایندی جداکننده های مایع-مایع wb بر اساس استاندارد ملی lp شماره - - باشد. - کلیات در این بند. الزامات معیارها و طراحی فرایندی ظروف تحت فشار که به طور گسترده در صنعت نفت استفاده برای آگاهی از طراحی مکانیکی Leg ps راکتورها ظروف تحت فشار و اجزای داخلی به استاندارد IPS-G-ME-150 مراجعه شود. تمام طراحی ها و ساخت دیگ بخار و ظرف تحت فشار wb مطابق با استاندارد ASME SEC VIII باشد. ظروف تحت فشار موردنیاز خریدان wb مطابق با استاندارد ASME و يا plo استانداردهای قابل اعمال منوط dy sul کارفرما بازرسی شده و تأْییدیه دریافت کند. در صورت کاربرد باید الزامات معیارها و مشخصات طراحی فرایندی انتقال و ذخیره سازی مایع و گاز مطابق با استاندارد IPS-E-PR-360 انجام شود. در همه مواردی که بیش از یک با ue استاندارد برای شرابط بکسان قابل اعمال است سختگیرانه ترین حالت ol انتخاب شود. - طراحی - - فشار طراحی فشار طراحی حداکثر وابا حداقل فشاری است که محاسبات مکانیکی wl با آن انجام شود. توصیه می شود فشار طراحی به غیر از موارد خاص برای طراحی های ویژه مورد تأیید Lo BIT بر اساس معیارهای زیر باشد. علاوه بر اين جایی که ارتفاع ایستای سیال فرایندی با سایر بارهای قابل اعمال فشار داخلی را به صورت قابل ملاحظه ای افزايش می دهد. فشار طراحی قسمت ظرف باید به دنبال آن افزایش wb الف- برای حداکثر فشار عملیاتی ole کمتر از 02 بار نسبی به pt از ردیف ح از زیربند - - هرکدام از موارد زیر که بزرگ تر باشد به عنوان فشار طراحی در نظر گرفته می شود؛ 
IPs IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - چاپ اول : سال barg با فشار طراحی مشعل. اگر ظرف به مشعل وصل شده باشد. ب- برای حداکثر فشار عملیاتی عادی بین barg تا 0272 حداکنر فشار نسبی عملیاتی عادی به اضافه bar به عنوان فشار طراحی در نظر گرفته می شود؛ پ- برای حداکثر فشار عملیاتی عادی بین 0212 تا barg فشار نسبی عملیاتی عادی به عنوان فشار طراحی در نظر گرفته می شود؛ ت- برای حداکتر فشار عملیاتی عادی بین barg تا . حداکثر فشار نسبی عملیاتی عادی به اضافه A bar به عنوان فشار طراحی در نظر گرفته می شود به ردیف ب از زیربند - - - مراجعه شود ؛ ث- برای حداکثر lis عملیاتی عادی barg CYL . حداکتر فشار نسبی عملیاتی cole به اضافه . . به عنوان فشار طراحی در نظر گرفته می شود به ردیف ب از زیربند - - - مراجعه شود ؛ ج- تجهیزاتی که عموماً تحت IS SE می کنند wb برای SE کامل و حداکثر فشاری که در تجهیز در حالت خرابی سامانه خلاً ایجاد می شود طراحی شوند به زیربند - - - مراجعه شود . همچنین SB کامل wb برای تجهیزات chlo امکان جداسازی از ple تجهیزات که حاوی سیال با فشار بخار کمتر از فشار اتمسفر در with Low clo در نظر گرفته شود. برای تجهیزاتی که در YE کار MWS co حداقل فشار داخلی barg wb در نظر گرفته شود. برای تعیین میزان SE فشار بیرونی ظرف wl موردتوجه قرار گیرد؛ چ- برای ظروفی که تحت فشار اتمسفر کار می کنند فشار ایستای آب به اضافه ارتفاع آب به عنوان فشار طراحی در نظر گرفته می شود به ردیف پ از زیربند - - - مراجعه شود ؛ a lS va eka ج- برای ظروف مخازن ذخیره اتمسفری که مجهز به گاز پوششی پتویی می باشند فشار طراحی مطابق با شرایط زیر در نظر گرفته می شود؛ برای فشار آب بندی کمتر از mm آب. فشار طراحی مخزن باید فشار ایستای آب با ملاحظه Gly فشار آب بندی معادل حداکثر Ol mm فشار طراحی مخزن wh مطابق با استاندارد API 0 باشد. 1- Blanket gas 2- Seal pressure bd 
IPs IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - چاپ اول : سال موارد زیر به عنوان حداقل الزامات برای تعیین فشار طراحی در نظر گرفته شوند: - - - wh فشار طراحی تجهیز بالادست clog Qe الف - در حالت اتصال سری تجهیزات بدون شیر انسداد در مساوی فشار طراحی تجهیز پایین دست مجهز به شیر اطمینان به اضافه افت فشار پیش بینی شده بین دو تج ین تحت تخلیه شیر یمني باشد؛ ب - زمانی که فشار طراحی کمتر از حداکثر فشار عملیاتی تعیین شود. aed شیرهای ایمنی باید بر پ- برای طراحی مخازن ذخیره اتمسفری بدون گاز پوششی پتویی . معیارهای مشابه اعمال می شود. ت- فشار تنظیمی شیر اطمینان wh کمتر یا مساوی با فشار طراحی تجهیز باشد. - - - فشار طراحی برای شرایط YE ظروف بخار آب wl برای شرایط YS کامل طراحی شوند. درصورتی که فرایند بخارزنی انسداد تجهیز را به دنبال داشته باشد. شرایط طراحی خلاً نباید در نظر گرفته شود. با وجود این شرایط خلاً باید در تمامی زمان راه اندازی توقف و عملیات Lol مطالعه شده و dab برای طراحی تجهیز در صورت کاربرد در نظر گرفته شود. برای ظروفی که در معرض فشار درونی هستند باید ملاحظاتی برای فشار طراحی بیرونی آن ها در نظر گرفته شود. به عنوان نمونه ظروفی که به مکش کمپرسور يا plo تجهیزات fog dled هستند. مبدل هایی که تحت YW کار می کنند. wb برای شرایط YS کامل طراحی شوند. ظروف فشار پایین که ممکن است با کاهش دمای محیط تحت SE قرار گیرند wb برای شرایط police SE طراحی شوند. به عنوان منال. دریافت کننده های hel بالاسری برج که در فشار کم کار می کند و خوراک خود را از مبدل هوا SES دریافت می کنند. برای ظروفی aS در حالت عادی. پر از مایع کار می کند 9 می توانند مسدود شده 9 سرد شوند طراحی Nib متناظر با میزان کاهش wh eo اعمال شود. Wo متناظر با میزان کاهش Leo برای جداکننده هاو تحهیزات متبط که در اثر از دست داده ی میران باهس برای و TAT ر اسر از ن گرمای ورودی می توانند در شرایط We قرار gh pF اعمال شود. - - - فشار طراحی در حداکننده ها 9 برج ها فشار طراحی برج اصلی و گازشوهای جانبی متصل باید بر اساس حداکثر فشار عملیاتی ole پایین برچ محاسبه شود. 
IPs IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - چاپ اول : سال حداکثر فشار عملیاتی عادی پایین برج wb با لحاظ ارتفاع ایستای آب سطح خیلی بالای ale و افت فشار سینی وایا اجزای داخلی باشد. lis طراحی چگالنده بالاسری و ظرف ah برگشتی wb بر اساس حداکتر فشار عملیاتی cole بالای برج محاسبه شود. فشار طراحی ریبویلر پایین wl بر اساس حداکثر فشار عملیاتی cole پایین برج به اضافه ارتفاع ایستا محاسبه شود. - - دمای طراحی توصیه می شود به غیر از موارد مشخص شده توسط کارفرما برای حالت های ویژه. دمای طراحی تحهیز مطابق معیارهای مشخص شده در جدول باشد: جدول -دمای طراحی تجهیز دمای عملیاتی حداقل دمای طراحی حداکثر دمای طراحی CC CC دمای طراحی برای حداکثر دمایی در نظر گرفته می شود که با فشار طراحی همان گونه که در بالا مشخص شده معادل باشد. دماهای بالاتر به عنوان شرایط طراحی جایگزین نشان داده شود. دریافت کننده های بالاسری و پوسته پمپ های مربوط vob برای دمای عملیاتی به اضافه L YO C حداکثر دمای برای برج ها با گرم کننده های مشعل دار خوراک با بدون گازشوهای برش جانبی در ناحیه oe سینی های برداشت دو برش جانبی cho oy طراحی cho wh برداشت برش جانبی سنگین تر به اضافه C باشد. در ناحیه On سینی برداشت سنگین ترین برش جانبی و پایین برج دمای طراحی wb دمای ناحیه pod آنی به اضافه C باشد. برای جداکننده های مجهز به ریبویلر cleo طراحی cleo wb برگشتی bon به اضافه C باشد. Reboiler -1 A 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 VEE SL استاندرد ملی ایران شماره - چاپ پاک سازی تجهیز با بخار - - در برگه مشخصات wh تجهیزاتی که در زمان راه اندازی يا توقف در معرض پاک سازی با بخار قرار می گیرند فنی مربوط به آن اشاره شود. خوردگی. بار طراحی و مواد - مراجعه شود. IPS-G-ME-150 برای اطلاعات بیشتر به استاندارد مستندسازی - ASME Section VIII تهیه شود و حاوی اطلاعاتی مشابه اطلاعات موردنیاز کد Wb گزارش اطلاعات سازنده اجباری نیست. ساخته شده باشد اگر ASME oS cole که ole باشد. اگر ظرف برای استفاده در I بخش پیروی نمی کند. ASME oF یادآوری شود که این ظرف از علائم wh توسط کارفرما تأیید شود اجزای داخلی - قطره سیمی از cla مجهز به استخراج کننده yl تمامی گازشوها برج های تماس و همچنین جداکننده ها lp باشند و نگهدارنده های کافی و اتصال محکم mm فولاد زنگ نزن با حداقل ضخامت جلوگیری از جابه جایی ناشی از لرزش تعبیه شوند. در قطعاتی ساخته شوند که در صورت امکان جابه جایی آن ها از wh استخراج کننده های قطره els دریچه های آدم رو میسر باشد. دریچه های آدم رو داشته باشند. wb و بیشتر ٩ mm سینی های برج های با قطر داخلی تمامی دریچه های آدمرو داخلی باید طوری طراحی شوند که از هر جهت سینی باز شده و برای ممانعت از به واشر آب بندی تجهیز شود. Wb نشتی مایع. باشد. mm توصیه می شود فاصله سینی ها با بخش هایی پیچ wh به حلقه های نگهدارنده پیچ شوند و به دیواره ظرف جوش نشوند و Hl bow شده باشند که جابه جایی آن ها از دریجه آدم رو تسهیل شود. سینی های کشویی باید به کار روند و فلنج تفکیک ٩ mm برج های با قطر داخلی کمتر از cle تعبیه شود. UL جداسازی ظرف برای تسهیل در جابه جایی مجموعه سینی مقابل اتصال ورودی صفحات برخورد متصل به پوسته fio باشد wad سایش oly در جایی که امکان تعبیه شوند. اين موارد و تمامی نگهدارنده های اجزای داخلی باید با جوش نشت بندی کاملا wb پا تیغه ها در نازل های خروجی مایع در پایین ظرف در موارد زیر تعبیه شوند: ab كت گرداب شکن ها 1- Design load 2- Materials 3- Cartrige q 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - جاپ اول : سال الف - اتصال نازل خروجی ظرف به لوله مکش پمپ؛ ب- ظروفی که ممکن است دو فاز مایع وجود داشته باشند. IPS-G-ME-150 به استاندارد be اجزای داخلی plo معیارهای طراحی سینی ها plo جهت آگاهی از مراجعه شود. الزامات تکمیلی - نازل ها و دربچه های دسترسی - - باید فلنجی باشند. نازل های فرایندی DN 40 از نازل های فرایندی با قطر اسمی بالای pe تمام نازل ها به و کوچک تر DN 40 و تمام اتصالات فلنجی باشد. اتصالات DN 25 دارای اندازه قطر اسمی حداقل wb ممکن است از تصال یکپارچه با بدنه ساخته شوند. این اتصالات باید به ظروفی که فشار و دمای DN برای اتصالات با wh دارند محدود شوند. کویلینگ ها C و FY barg به ترتیب کمتر از lb در GUT کوچک ت طبقه بندی 2 را داشته باشند. در کلگی پایین ظروف عمودی آستردار 0 سوراخ مجاز نیست. حداقل اندازه L قسمت آستردار آن نباید از کوپلینگ استفاده کرد. اتصالات رزوه ای دارند. برای ظروف با DN 40 از نازل های آستردار آلیاژزی که حداقل اندازه pe به db DN 25 wb نازل ها اتصالات فلنجی باشد. ples بوده و DN 25 sb کاربری هیدروژن. حداقل اندازه اتصال mm حداقل یک دریچه آدم رو با قطر داخلی Ql و بزرگ تر ٩ mm در تمامی ظروف با قطر داخلی تعبیه شود؛ Wh برای تحمل در دریجه آدم رو Vol تعبیه شود. گیره نگهدارنده یا mm حداقل دو دریچه دست رو با قطر خارجی wb ٩ mm در ظروفی با قطر داخلی کمتر از از آن مشخص شود؛ pe تعبیه شود مگر نازل های تخلیه به هوا تخلیه به زمین و نازل بخارزنی ظرف باید مستقل از خطوط جریانی فرایندی بوده و مطابق با معیارهای جدول باشند: wl 4- Vortex breaker 1- Forged steel coupling 3- Tap 3- Internal diameter 4- Hand holes 5- Steam out 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - چاپ اول : سال جدول - اندازه نازل های تخلیه و بخارزنی اندازه تخلبه گازها 3 اندازه نازل بخارزنی اندازه تخلیه مایعات mim و قطر داخلی MN حجم ظرف بخارات DN 40 DN 40 DN 25 V 45 D 1200 DN 50 DN 50 DN 40 45 V 75 1200 D 2500 DN 80 DN 80 DN 40 45 V 75 2500 D 3500 DN 100 DN 80 DN 50 45 V 75 3500 D 4500 DN 100 DN 80 DN 80 75 V 220 4500 D 6000 DN 100 DN 100 DN 80 220 V 420 D 6000 DN 150 DN 100 DN 100 V 420 D 6000 حجم ظرف قطر داخلی این اتصالات و تخلیه سیفونی داخلی باید lp به پایین ظرف با لوله خروجی وصل شود. wb abs flail از لوله با عدد ضخامت اسمی حداقل استفاده کرد؛ متقاطع ob یک دریچه ادم رو در سینی های با یک جریان متقاطع و دو دریچه ادم رو در سینی های با دو به خط مرکز سینی تا حد wh gol یا پایین قابل جابه جایی هستند تعبیه شود. دریجه های Yb که از که عملاً ممکن است. تراز شوند؛ ale امکان نزدیک بوده تا تمامی سینی ها به یک دریجه آدم رو قابل cask مشخص گردید برای هر جریان YL همان گونه که در باشد. mm که فضای آزاد بین سینی و تیر کمتر از ole تجهیز شوند مگر Gal جابه جایی از بالا و در این حالت دریچه های آدم رو در هر دو طرف تیر تعبیه می شوند. برگ مشخصات راکتورها - - حاوی. اما نه محدود به اطلاعات زیر باشد: wh برگ مشخصات راکتورها الف- ظرفیت؛ ب- سرعت حجمی شرایط عادی و طراحی ؛ و طراحی ؛ cole پ- میزان تبدیل در هر گذر شرایط ت- دما و فشار طراحی؛ و طراحی ؛ cole ث- مقدار برگشتی شرایط راکتور شروع دوره پایان دوره ؛ Las ج- افت 1- Schedule 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 شماره - چاپ اول : سال lel استاندارد ملی چ- طراحی بستر راکتور و طول عمر بستر؛ مج - کاتالیست و مشخصات آن؛ خْ- شرایط ورودی و خروجی راکتور شرایط عادی و طراحی ؛ د- توزیع دمای بستر راکتور شرایط cole و طراحی ؛ ذ- آستری راکتور؛ ر- حد مجاز خوردگی؛ زت خواص فیزیکی کامل سیال ants شرایط عادی و طراحی ؛ ژ- bls عملیاتی و طراحی؛ س- تنش زدایی و عایق بندی؛ ش - مواد ساخت؛ ص - الزامات عایق بندی؛ ض- ارتفاع al ط- جزئیات اجزای داخلی ویژه while صفحه. توزیع کننده؛ ظ- توصیه های اولیه برای لوازم یدکی برای راه اندازی و عملیات ساله؛ ع- الزامات تجهیزات ابزار دقیق. - - اجزای داخلی راکتورهای بستر ابت - - - الزامات طراحی اجزای داخلی اجزای داخلی ظرف که در تعیین کل ارتفاع راکتور She هستند wh با حداقل ارتفاع طراحی شوند. در صورت امکان اجزای مشابه باید قابل تعویض باشند؛ pl اجزای bl به جز تیغه های طولی wl با وجود چاهک های دمایی عمودی در محل خود. قابل جابه جایی باشند و Heb برای عبور از نزدیک ترین دربچه آدم رو بالاتر از سطح خود طراحی شوند؛ تمام اجزای داخلی قابل جابه جایی باید بهگونه ای طراحی شوند که نصب و جابه جایی آن ها از سمت بالا میسر باشد؛ 
IPs IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - جاپ اول : سال شبکه های فلزی نگهدارنده کاتالیست نصب گردند تا از بروز موارد زیر برای کاتالیست و CYL غربال ها باید مواد خنثی ممانعت شود: الف- افتادن از میان سوراخ ها یا دهانه شکاف؛ ب- انسداد فواصل در ساختار فلزی نگهدارنده که موردنیاز انبساط حرارتی است. - - - مواد و حد مجاز خوردگی برای اطلاعات بیشتر به استاندارد IPS-G-ME-150 مراجعه شود. - - - ملاحظات ابعادی ملاحظات ابعادی سینی های توزیع کننده. سطوح سردسازی. سطوح OR و شبکه های نگهدارنده بستر مطابق الف- قطر اسمی سینی ها سطوح و شبکه ها باید مطابق فرمول به نزدیک ترین بازه 1010 گرد شود. Imm قطر داخلی ظرف - قطر داخلی ظرف قطر ب- در بدترین شرایط عملیاتی. حداقل هم پوشانی 10 0 wl بین حلقه نگهدارنده و قطر خارجی سینی سطوح و شبکه ها تعبیه شود؛ پ- فاصله سوراخ پیچ ها دور لبه سینی. سطح یا cla ice شبکه نباید از mm بیشتر شود؛ ت- دسترسی از طریق شبکه ها. سطوح. و سینی ها باید توسط ساخت مجزا یا با استفاده از دریجه های آدم رو مطابق موارد زبر تعبیه شود: - دریجه های آدم رو به pe از موارد تعیین شده در ردیف از ردیف ت زير بند - - - wh حداقل دهانه مستطیلی 1070 : داشته باشند. ol -Y دسترسی از طریق سینی های توزیع کننده wh al حداقل عرض mm و Job کافی داشته باشد تا رکردن کاتالیست و Gall لایه گلوله های خنثی در CYL هر بستر توسط یک کاربر در حالت خوابیده روی سینی مقدور باشد؛ با فرض این که حداکثر ٩ 0 دسترسی از at هر دهانه وجود داشته باشد. Gadd - - - داخلی و جاهک های دمابی الف- چاهک های wb clo طوری طراحی شوند که در شرایط کاملاً خورده شده در برابر مچاله شدن ناشی از فشار مقاومت کنند؛ ب- Soe ga دمایی و نازل Sale دمایی WL کمترین فاصله باشد؛ Catalyst -1 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 استاندارد ملی ایران شماره - جاپ اول : سال توسط سازه در داخل ظرف نگهداری شوند؛ wb LS پ- چاهک های دمایی ورودی از انتهای آن ها wh ت- لوله های توزیع کننده داخلی باید اتصالات فلنجی و واشر نشت بندی داشته باشند و غلاف های انبساطی تعبیه شوند؛ wb نصب شده عمودی. glo Sele ث- برای تخلیه کاتالیست از میان clad b حداقل رساندن نشتی مایع از جایی که چاهک های دمایی a ج- برای بالای Le سینی عبور می کنند نگهدارنده های سینی باید تعبیه شوند. توصیه می شود ارتفاع مشخص شود. HLL ale 1 - Highest liquid level 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 اول : سال Ge استاندارد ملی ایران شماره آگاهی دهنده کارابی نسبی انواع مختلف جداکننده ها حدول الف- - مقایسه کارایی حداکننده های مختلف استخراج کننده قطره سیمی استخراج کننده نوع پره ای جداکننده چند جداکننده poate ome یکی om اب دورحد ای less esos و . on Be سر نسیت کاهش ظرفیت حداکتراحدال . 3 : . رادمان کلی به نسبت ذرات ریز خیلی کم زیاد زیاد زیاد کم کم ob ظرفیت پذیرش مایع مم به صورت زیاد خیلی زیاد زیاد خیلی Pees به صورت زیاد زیاد زیاد زیاد کم متوسط متوسط زیاد کم کم Qmaxdarle ظرفیت پذیرش 7 قطرات 6 MP متوسط اگر SP کم اگر AP خیلی کم اگر 1- Gas handling max capacity این منجر کاهش شدید در بازده می شود. 2- Turndown max min Lubes رهام 0 3- Liquid removed پره های دوشیاری Ap 4- Efficiency overall with respect to fine mist پره های تک شیاری Sp 5- Flooding above بدون شیار oy Mp 6- Liquid handling capacity as slugs 7- Liquid handling capacity as droplets 
 PS IPS-E-PR-850 2 :2023 چاپ اول : سال YYPATHY استاندارد ملی ایران شماره کناب نامه 1 IPS-G-ME-150 General standard for towers reactors pressure vessels and internals 
